<!-- Рекомендуемое имя страницы: "ГИГАХРУЩ". Символ "|" в названии страницы MediaWiki служебный, поэтому бренд GIGAH|RUSH указан в тексте статьи. -->

'''GIGAH|RUSH''' ('''ГИГАХРУЩ''') — браузерная игра по мотивам [[Самосбор|Самосбора]] и [[Гигахрущёвка|Гигахруща]], survival horror / ARPG shooter про вылазки, выживание и жизнь внутри бесконечной хрущёвки. Игра запускается прямо в браузере, распространяется через itch.io и находится в активной разработке.<ref name="itch">[https://tenevik.itch.io/gigahrush GIGAH|RUSH на itch.io]</ref>

В основе игры — не отдельный набор уровней, а единый бетонный лабиринт с NPC, фракциями, слухами, заданиями, торговлей, документами, долгами, монстрами и Самосбором, который может сломать маршрут в самый неудобный момент.

== Информация ==

=== Название ===
GIGAH|RUSH

=== Русское название ===
ГИГАХРУЩ

=== Тип ===
Браузерная игра

=== Жанр ===
Survival horror, ARPG shooter, life-sim, dungeon crawler

=== Платформа ===
HTML5 / WebGL

=== Автор ===
Tenevik Games

=== Статус ===
В разработке

=== Страница игры ===
[https://tenevik.itch.io/gigahrush tenevik.itch.io/gigahrush]

=== Онлайн-версия ===
[https://gigahrush.bileter.workers.dev gigahrush.bileter.workers.dev]<ref name="online">[https://gigahrush.bileter.workers.dev Онлайн-версия GIGAH|RUSH]</ref>

== Описание ==

Действие GIGAH|RUSH происходит внутри самоперестраивающейся хрущёвки, выросшей до размера города. Игрок выходит из жилой зоны ради практических задач: добыть воду, еду, патроны, бинты, документы, выполнить заказ, проверить слух, провести NPC, вынести образец, пережить опасный участок и вернуться до отбоя.

Каждый этаж — тороидальное пространство 1024×1024 клеток. В игре встречаются квартиры, коммуналки, коридоры, коллекторы, тоннели метро, министерские этажи, лаборатории НИИ, рынки, крыши, пещеры, пустотные зоны и адские пространства. Часть маршрутов сделана вручную, часть строится процедурно.

Игровой ужас строится не только на монстрах. Опасны голод, жажда, сон, документы, чужая собственность, отношение фракций, долги, нехватка патронов, слухи, плохой маршрут и последствия решений.

== Игровой процесс ==

Обычная вылазка строится вокруг нескольких шагов:

* получить слух, задание, контракт или просьбу NPC;
* подготовить еду, воду, оружие, патроны, бинты, документы или ПСИ-средства;
* пройти через чужую зону, где могут быть жильцы, [[Ликвидаторы|ликвидаторы]], культисты, учёные, торговцы, ловушки и монстры;
* выбрать действие на месте: торговать, красть, чинить, сопровождать, стрелять, прятаться, подделывать документы, разоблачать, сдавать человека, обходить опасность или бежать;
* пережить Самосбор или успеть уйти до него;
* вернуться с добычей, опытом, деньгами, репутацией, врагами, долгами или последствиями.

В текущем билде есть бой, торговля, контейнеры, инвентарь, карта, журнал, фракционный экран, задания, экономика, сохранения в браузере, процедурные этажи, NPC, монстры, ПСИ-оружие, события мира и система Самосбора.

== Самосбор в игре ==

[[Самосбор]] — центральная угроза ГИГАХРУЩА. Он может начаться с сиреной или без неё. Во время Самосбора двери и гермопроходы закрываются, появляется фиолетовый туман, зона становится опасной, монстры активизируются, а после отбоя часть этажа может измениться.

В игре есть разные варианты Самосбора, включая Истотит, Маронарий и Веретар. Каждый вариант имеет собственные признаки, риски и последствия.

== Мир и фракции ==

ГИГАХРУЩ населён жителями, ликвидаторами, культистами, учёными НИИ Слизи, одичавшими бандами, торговцами, караванщиками и другими группами. Фракции реагируют на действия игрока, контролируют зоны, могут враждовать, торговать, выдавать задания и менять отношение к игроку.

Система A-Life создаёт большой пул процедурных NPC. У жителей есть имена, занятия, инвентарь, личные параметры, отношение к игроку, место в мире и состояние смерти. На активном этаже материализуется только часть населения, но смерть и важные изменения сохраняются как факты мира.

== Этажи и пространства ==

Текущая версия содержит несколько типов этажей и маршрутных остановок:

* 6 базовых сюжетных типов этажей;
* 18 ручных маршрутных этажей;
* 77 процедурных или fallback-этажей на маршруте одного прохождения;
* 10 профилей геометрии, 5 профилей основной фракции и 19 профилей процедурных аномалий;
* 8 номерных лифтовых аномалий.

Среди пространств встречаются жилые зоны, коммунальные кольца, коллекторы, технические этажи, метро, архивы, рынки, крыши, производственные пояса, лаборатории, тёмные отсеки, мясные пещеры и пустотные зоны.

== Монстры и опасности ==

В билде есть десятки базовых видов монстров и множество опасных вариантов встреч. Среди них простые твари, ползуны, тени, бетонники, псевдолифты, туманные акулы, хоровые матки, сейфгарды, водяные кошмары, кровавые растения и другие существа.

Кроме монстров, игроку угрожают голод, жажда, усталость, нехватка патронов, чужие территории, враждебные NPC, ловушки, документы с истёкшим сроком, экономические долги, аварийные системы, аномалии этажей и сам Самосбор.

== Особенности ==

* Полностью браузерная HTML5/WebGL игра без установки.
* Процедурные текстуры, спрайты, звук и raycaster-рендер.
* Canvas HUD вместо DOM-интерфейса.
* 1024×1024 тороидальный мир на этаже.
* Сюжетная цепочка, побочные задания, контракты и слухи.
* Сотни предметов, физическое оружие и ПСИ-оружие.
* Потребности игрока: здоровье, голод, жажда, сон, ПСИ, вес и инвентарь.
* Экономика ресурсов, торговля, производство, караваны, банк, кредиты и рынок.
* Фракции, репутация, личное отношение NPC и последствия выбора.
* Варианты Самосбора, остатки событий, пятна крови, следы пуль и другие признаки случившегося.
* НЕТ-СФЕРА в онлайн-версии: внутриигровой терминал с именами игроков, сообщениями, сессиями, смертями и сигналами о Самосборах.

== Управление ==

* '''WASD''' — движение.
* '''Мышь''' — обзор.
* '''E''' — взаимодействие с дверью, человеком, контейнером, терминалом или объектом.
* '''Space''' / '''ЛКМ''' — удар или выстрел.
* '''I''' — инвентарь.
* '''M''' — карта.
* '''Q''' — задания.
* '''L''' — журнал.
* '''F''' — фракции и A-Life рейтинг.
* '''N''' — НЕТ-СФЕРА в онлайн-версии.

== Разработка ==

GIGAH|RUSH сделан как TypeScript/Vite игра без runtime-зависимостей и без внешнего игрового движка. Сборка рассчитана на один браузерный HTML-файл. Игра использует WebGL, canvas, процедурные визуальные материалы, процедурный звук, плоские массивы сущностей и data-oriented хранение мира.

Проект находится в активной разработке. Текущий билд уже содержит playable survival loop: вылазки, бой, NPC, фракции, квесты, процедурные этажи, Самосбор, сохранения, экономику, предметы, ПСИ и последствия в мире.

== Ссылки ==

* [https://tenevik.itch.io/gigahrush GIGAH|RUSH на itch.io]
* [https://gigahrush.bileter.workers.dev Онлайн-версия]
* [https://2ch.org/vg/res/51056481.html Тред на /vg/]
* [https://2ch.life/sf/res/262936.html Тред на /sf/]

== См. также ==

* [[Самосбор]]
* [[Гигахрущёвка]]
* [[Ликвидаторы]]
* [https://samosborarchive.fandom.com/ru/wiki/Самосбор Архив Самосбора вики]
* [https://samosbor.shoutwiki.com/ ShoutWiki Самосбор]
* [https://samosbors8878.fandom.com/ru/wiki/ГИГАХРУЩ Страница GIGAH|RUSH на Самосбор Вики]
* [https://kletka.wiki.gg/wiki/Ru:Samosbor KLETKA Wiki: Samosbor]

== Примечания ==

<references />

[[Категория:Вселенная]]
[[Категория:Игры]]
[[Категория:Мультивселенная]]
