—	И	что	же?
—	В	конце	концов	да.
—	Однако	в	конце	концов	вам	пришлось	поверить.
Ньюфаундленд	—	это	ещё	куда	ни	шло,	но	Хармонт!
что	в	нашем	старом	маленьком	Хармонте	может	случиться	что-нибудь	подобное.	Гоби,
—	Честно	говоря,	прежде	всего	я	подумал,	что	это	утка.	Трудно	было	себе	представить,
объектом	нашествия	инопланетной	сверхцивилизации...
—	Тем	более	интересно	узнать,	что	вы	подумали,	когда	ваш	родной	город	оказался
—	Что	именно	их	интересует?	Имейте	в	виду,	в	Хармонте	меня	тогда	не	было...
этому	поводу?
Посещения.	Доктор	Пильман,	может	быть,	вы	скажете	своим	землякам	несколько	слов	по
такое	радиант	Пильмана!	Кстати,	позавчера	исполнилось	ровно	тринадцать	лет	со	дня
—	Благодарю	вас,	доктор.	Дорогие	хармонтцы!	Наконец-то	нам	толком	объяснили,	что
радиантом	Пильмана.
созвездия	Лебедя,	а	точка	на	небесном	своде,	из	которой,	так	сказать,	стреляли,	и	называется
выстрелов	из	пистолета,	расположенного	где-то	на	линии	Земля-Денеб.	Денеб	—	это	альфа
располагаются	на	поверхности	нашей	планеты	так,	словно	кто-то	дал	по	Земле	шесть
серьёзным	открытием,	заключается	в	простом	факте:	все	шесть	Зон	Посещения
глобусе	лягут	на	некую	плавную	кривую.	Вся	суть	того,	что	вы	называете	моим	первым
себе,	что	вы	раскрутили	большой	глобус	и	принялись	палить	в	него	из	револьвера.	Дырки	на
—	Послушайте,	земляк.	Радиант	Пильмана	—	это	совсем	простая	штука.	Представьте
нашим	слушателям,	доктор	Пильман...
—	Да,	с	открытиями	происходят	иногда	удивительные	вещи.	Не	могли	бы	вы	объяснить
опубликовал	координаты	впервые	студент,	а	назвали	радиант	почему-то	моим	именем.
Посещения»	—	там	всё	это	подробно	рассказано.	Открыл	радиант	впервые	школьник,
К	сожалению,	я	не	помню,	как	его	звали.	Посмотрите	у	Стетсона	в	его	«Истории
—	Это	меня	не	удивляет.	Радиант	Пильмана	и	был	открыт	впервые	именно	школьником.
школьнику.
—	Вы,	вероятно,	шутите,	доктор.	Радиант	Пильмана	—	понятие,	известное	всякому
открытие.	И	не	совсем	моё.
—	Полагаю,	что	нет.	Радиант	Пильмана	—	это	не	первое,	не	серьёзное	и,	собственно,	не
так	называемый	радиант	Пильмана?
—	...Вероятно,	вашим	первым	серьёзным	открытием,	доктор	Пильман,	следует	считать
за	19...	год:
Валентина	Пильмана	по	случаю	присуждения	последнему	Нобелевской	премии	по	физике
Из	интервью,	которое	специальный	корреспондент	Хармонтского	радио	взял	у	доктора
Р.П.Уоррен
что	его	больше	не	из	чего	сделать.
Ты	должна	сделать	добро	из	зла,	потому
Пикник	на	обочине	
Аркадий	Стругацкий,	Борис	Стругацкий	
----------------Page (0) Break----------------
—	Я	не	знаю,	что	это	такое.
—	Вы,	вероятно,	имеете	в	виду	сталкеров?
—	Да.
—	А	разве	на	эти	чудеса	посягает	ещё	кто-нибудь?
зонах,	распоряжался	только	Международный	институт.
Зон	Посещения.	Грубо	говоря,	мы	следим,	чтобы	инопланетными	чудесами,	добытыми	в
заходит	речь	о	контроле	за	выполнением	решения	ООН	относительно	интернационализации
я	вместе	со	своими	коллегами	представляю	международную	научную	общественность,	когда
—	Да.	Но	я	не	имею	никакого	отношения	к	изучению	внеземных	культур.	В	КОПРОПО
Посещения...
—	Однако	вы	уже	два	года	являетесь	консультантом	Комиссии	ООН	по	проблемам
находок,	то	я	не	специалист.
—	Н-ну,	я	не	принадлежу	к	сторонникам	этой	точки	зрения.	А	что	касается	конкретных
способны	изменить	весь	ход	нашей	истории.
техника.	Ведь	целый	ряд	очень	видных	учёных	полагает,	что	находки	в	Зонах	Посещения
технологического	порядка.	Открытия,	которые	могла	бы	использовать	наша	земная	наука	и
—	Это	страшно	интересно,	доктор	Пильман,	но	я,	собственно,	имел	в	виду	открытия
более	фундаментальное	открытие.
Вселенной.	Боюсь,	что	институту	внеземных	культур	уже	никогда	больше	не	повезёт	сделать
и	куда	девались	потом.	Важно	то,	что	теперь	человечество	твёрдо	знает:	оно	не	одиноко	во
эти	пришельцы.	Неважно,	откуда	они	прибыли,	зачем	прибыли,	почему	так	недолго	пробыли
тринадцать	лет,	но	и	за	всё	время	существования	человечества.	Не	так	уж	важно,	кто	были
—	Сам	факт	Посещения	является	наиболее	важным	открытием	не	только	за	истёкшие
—	Простите?
—	Сам	факт	Посещения.
тринадцать	лет?
—	И	что	же,	по	вашему	мнению,	является	самым	важным	открытием	за	все	эти
—	Да.
—	Вы	имеете	в	виду	«Доклады	Международного	института	внеземных	культур»?
—	Да...	Время	от	времени	я	листаю	«Доклады».
исследований	в	Зонах	Посещения...
—	Но	вы,	без	сомнения,	внимательно	следили	всё	это	время	за	ходом	международных
—	Первым	и	последним.
вашим	вкладом	в	знания	о	Посещении?
вернёмся	к	науке.	Открытие	радианта	Пильмана	было	первым,	но,	вероятно,	не	последним
—	Вы	были	правы.	Помнится,	наш	брат	информатор	тогда	много	напутал...	Однако
частями.
и	в	высшей	степени	уязвимыми,	но	неизменно	доблестными	королевскими	танковыми
пожирающих	стариков	и	детей,	и	о	кровопролитных	боях	между	неуязвимыми	пришельцами
поверить	паническим	корреспонденциям	о	горящих	кварталах,	о	чудовищах,	избирательно
—	Видите	ли,	в	то	время	я	уже	верил	в	Посещение,	но	я	никак	не	мог	заставить	себя
—	И	вас	нисколько	не	взволновала	судьба	родного	города?
гладкую	кривую.	Я	сосчитал	координаты	радианта	и	послал	их	в	«Нэйчур».
впрочем,	виноват,	тогда	было	известно	только	четыре...	что	все	они	ложатся	на	очень
—	Мне	вдруг	пришло	в	голову,	что	Хармонт	и	остальные	пять	Зон	Посещения...
----------------Page (1) Break----------------
—	Не	исключено...
знаменитого	земляка	на	улицах	родного	города?
—	Значит,	можно	надеяться,	что	хармонтцы	в	один	прекрасный	день	увидят	своего
—	Как	вам	сказать...	Пожалуй.
самому	заняться	инопланетными	чудесами?
—	О,	разумеется!	Но	я	хотел	бы	сначала	покончить	с	наукой.	Вас	как	учёного	не	тянет
мнение	о	несравненной	Гвади	Мюллер?
—	Давайте	лучше	поговорим	об	искусстве.	Неужели	слушателей	не	интересует	моё
—	Нельзя	ли	чуточку	поконкретней,	доктор?
безответственных	лиц	и	организаций.	Мы	занимаемся	результатами	этой	утечки.
—	 Имеет	 место	 постоянная	 утечка	 материалов	 из	 Зон	 Посещения	 в	 руки
в	вашу	компетенцию,	доктор	Пильман...
—	Ещё	бы!	Этим	занимается	полиция.	Но	было	бы	интересно	узнать,	что	именно	входит
—	Понимаю.	Нет,	это	вне	нашей	компетенции.
проникают	в	Зону	и	тащат	оттуда	всё,	что	им	удаётся	найти.	Это	настоящая	новая	профессия.
—	Так	у	нас	в	Хармонте	называют	отчаянных	парней,	которые	на	свой	страх	и	риск
----------------Page (2) Break----------------
запали,	и	жалко	мне	его	стало,	сам	не	знаю	как.	И	тогда	я	решился.	То	есть	даже	не	сам	я
Стоим,	значит,	мы	с	ним	в	хранилище,	смотрю	я	на	него,	какой	он	стал,	как	у	него	глаза
предлагать,	не	та	порода.
уши	торчком,	хвост	пистолетом.	Только	вот	Кириллу	это	лекарство	не	подходит,	не	стоит	и
бы	снова	напоил	и	снова	к	девке,	к	другой,	и	был	бы	он	у	меня	через	неделю	как	новенький,
кто	ещё,	напоил	бы	я	его	как	лошадь,	свёл	бы	к	хорошей	девке,	чтобы	расшевелила,	а	на	утро
молчаливый,	и	глаза	у	него	сделались	как	у	больного	пса,	даже	слезятся.	Будь	на	его	месте
далеко.	Ничего	он	покуда	не	добился,	замучился	только	вконец,	серый	какой-то	стал,
мировая	наука	содрогнётся	от	удовольствия.	Но	покуда,	как	я	понимаю,	до	этого	ещё	очень
расплавить	в	печи.	И	вот	тогда	станет	ему	всё	понятно,	будет	ему	честь	и	хвала,	и	вся
нибудь	«пустышку»	раскурочить,	кислотами	её	протравить,	под	прессом	расплющить,
его,	может	быть,	послушаю.	А	пока	мне	ясно	одно:	надо	ему	во	что	бы	то	ни	стало	какую-
понять	особенно	не	стремлюсь.	Пусть	он	сначала	сам	поймёт,	сам	разберётся,	вот	тогда	я
начала,	но	до	сих	пор	не	понимаю	толком,	чего	он	от	них	добивается,	да,	честно	говоря,	и
В	общем,	Кирилл	бьётся	с	этими	«пустышками»	уже	почти	год.	Я	у	него	с	самого
фотографиями...
возьмите	институтские	«Доклады»	—	там	в	любом	выпуске	статьи	про	эти	«пустышки»	с
от	полного	бессилия.	Ладно,	будем	считать,	что	вы	всё	поняли,	а	если	кто	не	понял,
кому-нибудь	описывать	или,	не	дай	бог,	рюмку:	только	пальцами	шевелишь	и	чертыхаешься
особенно	когда	приглядишься	и	поверишь	наконец	своим	глазам.	Это	всё	равно	что	стакан
Нет,	ребята,	тяжело	эту	штуку	описать,	если	кто	не	видел,	очень	уж	она	проста	на	вид,
растащить	их	никому	ещё	не	удавалось.
какая-то,	как	я	это	понимаю,	потому	что	ни	прижать	их,	эти	диски,	друг	к	другу,	ни
пустота	и	пустота,	один	воздух.	И	при	всём	при	том	что-то	между	ними,	конечно,	есть,	сила
Можно	туда	просунуть	руку,	можно	и	голову,	если	ты	совсем	обалдел	от	изумления,	—
четыреста,	и	кроме	этого	расстояния,	ничего	между	ними	нет.	То	есть	совсем	ничего,	пусто.
чайное	блюдце,	миллиметров	пять	толщиной,	и	расстояние	между	дисками	миллиметров
равно,	каждый	раз	как	увижу	—	не	могу,	поражаюсь.	Всего-то	в	ней	два	медных	диска	с
загадочная	и	какая-то	невразумительная,	что	ли.	Сколько	я	их	на	себе	перетаскал,	а	всё
за	те	же	деньги.	Хотя,	с	другой	стороны,	если	подумать,	«пустышка»	действительно	штука
для	человечества.	На	его	месте	я	давным-давно	бы	уже	плюнул	и	чем-нибудь	другим	занялся
Сколько	уже	времени	он	с	этими	«пустышками»	бьётся,	и,	по-моему,	без	всякой	пользы
кряхтеньем	аккуратненько	водворяет	на	полку.
сторон	осматривает	(а	она	тяжёлая,	сволочь,	шесть	с	половиной	кило,	между	прочим)	и	с
и	опечатал,	теперь	другой	загружает,	берёт	с	транспортёра	«пустышки»,	каждую	со	всех
хочется	дико,	два	часа	не	курил,	а	он	всё	возится	со	своим	добром:	один	сейф	загрузил,	запер
стою	просто	так,	стену	подпираю,	своё	отработал	и	уже	держу	наготове	сигаретку,	курить
сбросить,	и	можно	закатиться	в	«Боржч»,	принять	в	организм	капельку-другую	крепкого.	Я
Накануне	стоим	это	мы	с	ним	в	хранилище	уже	вечером,	остаётся	только	спецовки
внеземных	культур	
Хармонтского	филиала	Международного	института
1.	Рэдрик	Шухарт,	23	года,	холост,	лаборант
----------------Page (3) Break----------------
—	Ну	хорошо,	—	говорит	Кирилл.	—	А	Тендер?
без	меня.
себе,	будто	Зону	знает	и	понимает	до	конца,	значит,	скоро	гробанётся.	И	пожалуйста.	Только
моему,	уже	отмеченный.	Кириллу	этого	не	объяснишь,	но	я-то	вижу:	вообразил	человек	о
Остин	парень	неплохой,	смелость	и	трусость	у	него	в	нужной	пропорции,	но	он,	по-
—	Нет,	—	говорю.	—	Только	не	Остина.	Остина	ты	в	другой	раз	возьмёшь.
ничего?
—	Лично	я	бы	взял	Остина,	—	говорит	Кирилл.	—	Но	ты	его,	наверно,	не	захочешь.	Или
смотрит	и,	когда	его	потом	спросят,	—	расскажет.
знаю,	институтские	вдвоём	в	Зону	не	ходят.	У	них	такой	порядок:	двое	дело	делают,	а	третий
лишний,	сбегаем	вдвоём,	и	всё	будет	шито-крыто,	никто	про	тебя	не	догадается.	Да	только	я
Как	бы	не	виднее!	Конечно,	это	он	свеликодушничал,	для	меня	старался:	третий
—	Как	хочешь!	Тебе	виднее.
Он	слегка	усмехнулся,	пожал	плечами:
случится?	Зона,	—	говорю.	—	Порядок	должен	быть.
—	Э,	нет,	—	говорю.	—	Это	тебе	не	пикник	с	девочками.	А	если	что-нибудь	с	тобой
—	А	зачем	нам	третий?
—	Давай,	—	говорю.	—	А	кто	третий?
утром.	В	девять	я	закажу	пропуска	и	«галошу»,	а	в	десять	благословясь	выйдем.	Давай?
—	Ай	да	ты!	—	говорит	он,	а	сам	улыбается.	Ну	что	же,	надо	идти.	Давай	прямо	завтра
было	не	понять!..
его	прижал	и	посмотрел	на	меня,	и,	ясное	дело,	сразу	всё	про	меня	понял,	да	и	чего	здесь
и	как	к	ней	лучше	всего	подобраться.	Он	сразу	же	вытащил	карту,	нашёл	этот	гараж,	пальцем
ступеньки,	закурить	человеку	не	даёт.	В	общем,	всё	я	ему	рассказал:	и	какая	она,	и	где	лежит,
ну	просто	ожил,	снова	стал	как	струна,	аж	звенит	весь,	и	по	лестнице	скачет	через	четыре
выпил,	но	хотите	верьте,	хотите	нет,	а	я	об	этом	даже	не	подумал,	потому	что	Кирилл	у	меня
четыреста	монет	наличными,	а	за	полную	я	бы	из	него,	сукина	сына,	всю	его	поганую	кровь
оборота,	и	пошли	мы	с	ним	обратно	в	лабораторию.	За	пустую	«пустышку»	Эрнест	даёт
Он	живо	сунул	«пустышку»	в	сейф,	прихлопнул	дверцу,	запер	на	три	с	половиной
—	Пойдём,	—	говорю,	—	покурим.
Вылечился	мой	Кирилл.	Уши	торчком,	хвост	пистолетом.
—	Где?
—	Ну	да.
—	Постой,	—	говорит	он.	—	Полная?	Вот	такая	же	штука,	только	полная?
там,	за	собачьей	слезой,	какой-то	проблеск	разума,	как	он	сам	обожает	выражаться.
Вижу,	начало	до	него	доходить.	Поднял	он	на	меня	глаза,	прищурился,	и	появился	у	него
семь-бэ.	Только	с	ерундой	какой-то	внутри,	с	синенькой.
—	Ну	да,	—	говорю.	—	Эта	твоя	гидромагнитная	ловушка,	как	её...	объект	семьдесят
тарабарски	заговорил.
—	Полная	«пустышка»?	—	переспрашивает	он	и	брови	сдвигает,	будто	я	с	ним	по-
—	Слушай,	—	говорю,	—	Кирилл!	А	если	бы	у	тебя	была	полная	«пустышка»,	а?
так	бы	в	неё	и	влез.
А	он	как	раз	стоит,	держит	на	весу	последнюю	«пустышку»,	и	с	таким	видом,	словно
—	Слушай,	—	говорю,	—	Кирилл...
решился,	а	словно	меня	кто-то	за	язык	потянул.
----------------Page (4) Break----------------
—	И	откуда	материал?
Так,	думаю.
—	Сам	знаешь,	за	какое.	Опять	на	тебя	материал	пришёл.
—	За	какое	такое	старое?
—	Опять	за	старое	взялся?
Сержант	козырнул	и	смылся,	а	Вилли	захлопнул	папку	и	сумрачно	так	спрашивает:
—	Сержант	Луммер,	ступайте	в	архив	и	принесите	дело	номер	сто	пятьдесят.
Тогда	он	поворачивается	к	своему	сержантику	и	строго	ему	приказывает:
—	Один	я,	—	говорю.	—	Сирота.
—	Состав	семьи?
—	Два	года,	третий.
—	Сколько	времени	работаете	в	институте?
подмывает.
—	Он	самый,	—	отвечаю,	а	самому	смешно,	сил	нет.	Нервное	такое	хихиканье
—	Рэдрик	Шухарт?	—	говорит.
толстенную	папку	и	принимается	её	листать.
Вилли	смотрит	на	меня	как	на	пустое	место,	отодвигает	машинку,	кладёт	перед	собой
—	Здравствуйте,	—	говорю	я.	—	Вызывали?
на	мировые	проблемы	им	наплевать.
дивизии,	да	все	такие	дородные,	румяные,	кровь	с	молоком,	—	им	в	Зону	ходить	не	надо,	и
сержантик,	новый	какой-то,	не	знаю	я	его.	У	нас	в	институте	этих	сержантов	больше,	чем	в
трубкой	и	разводит	писанину	на	машинке,	а	в	углу	копается	в	железном	шкафу	какой-то
и	решётки	там	на	окнах,	как	в	полиции.	Сам	Вилли	сидит	за	своим	столом,	сипит	своей
служебное	время?»	Ладно,	иду	являться.	У	него	кабинет	на	третьем	этаже,	хороший	кабинет,
А	сам	думаю:	«Это	что	за	новости?	Чего	это	ради	понадобился	я	капитану	Херцогу	в
—	Вот	то-то,	—	говорю	я.	—	Это	другое	дело.	Учись,	сержант,	в	лейтенанты	выбьешься.
безопасности	капитану	Херцогу.
—	Рэдрик	Шухарт,	вам	приказано	немедленно	явиться	к	уполномоченному	отдела
плюнул,	вернул	мне	пропуск	и	уже	без	всех	этих	нежностей	говорит:
подробностях	выдал,	кто	он	такой	есть	и	почему	от	своей	родительницы	произошёл.	Он
Я	перед	Зоной	взвинченный,	да	ещё	трезвый	вдобавок,	взял	я	его	за	портупею	и	во	всех
—	Господи,	Рыжий!	—	говорит	он	в	изумлении.	—	Да	тебя	же	все	так	зовут.
—	Я	тебе	не	Рыжий,	—	говорю.	—	Ты	мне	в	приятели	не	набивайся,	шведская	оглобля.
Тут	я	его	так	вежливенько	прерываю:
ищут...
—	Здорово,	—	он	мне	говорит.	—	Тебя,	—	говорит,	—	Рыжий,	по	всему	институту
пьяному	делу	стал	приставать	к	Гуте.
дежурит	этот	дылдоватый	сержант,	которому	я	в	прошлом	году	дал	хорошенько,	когда	он	по
Ладно.	Являюсь	я	утром,	как	всегда,	к	девяти,	предъявляю	пропуск,	а	в	проходной
жрать	хотелось	невмоготу	и	в	глотке	пересохло.
В	общем,	он	остался	сидеть	над	картой,	а	я	поскакал	прямиком	в	«Боржч»,	потому	что
—	Ладно,	—	говорю.	—	Пусть	будет	Тендер.
—	Ничего.	Он	в	Зоне	уже	бывал.
—	Староват,	—	говорю	я.	—	И	дети	у	него...
Тендер	это	его	второй	лаборант.	Ничего	мужик,	спокойный.
----------------Page (5) Break----------------
—	Можешь	мне	поверить,	Рэд,	я	никому	ни	слова	не	сказал.
тихо	говорит:
больного	пуделя.	Передохнул	он	этак	судорожно,	закурил	новую	сигарету	от	окурка	старой	и
Он	обмяк.	Опять	у	него	несчастный	вид	сделался,	и	опять	у	него	глаза	стали	как	у
Херцог	к	себе	вызывал.
—	Нельзя	мне,	—	говорю	ему	сквозь	зубы.	—	Нельзя	мне,	понимаешь?	Меня	сейчас
Тут	я	даже	закряхтел	от	натуги.
—	Подожди,	—	говорит	он.	—	Ты	что,	раздумал?
Здорово	этот	Нунан	играет,	шельма...
—	Нет,	—	говорю,	—	ничего	не	случилось.	Вчера	вот	в	покер	двадцать	монет	продул.
Ну	что	я	ему	скажу?
—	Что-нибудь	случилось,	Рэд?
подоконнике.	Закурили.	Молчим.	Потом	он	осторожно	так	меня	спрашивает:
за	локоть,	отвёл	к	себе	в	кабинетик,	усадил	за	свой	столик,	а	сам	примостился	рядом	на
Сначала	он,	конечно,	вылупил	на	меня	глаза.	Потом,	видно,	что-то	сообразил:	взял	меня
—	В	Зону	не	иду.	Какие	будут	распоряжения?
Я	ему	сказал	прямо:
идти	не	надо.	Только	как	это	всё	поделикатнее	сообщить	Кириллу?
Обдумал	я	всё	это	и	вроде	бы	даже	облегчение	почувствовал,	что	в	Зону	мне	сегодня
понимаешь,	привязались	к	честному	лаборанту?
Какая,	мол,	Зона?	Я	туда,	мол,	и	по	пропускам-то	не	хожу	который	месяц!	Что	вы,
подойдёт,	когда	знает,	что	за	ним	следят.	Мне	сейчас	в	самый	тёмный	угол	залезть	надо.
именно.	Никакой	сталкер,	если	он	совсем	не	свихнулся,	на	пушечный	выстрел	к	Зоне	не
забыли	они	меня,	а	если	и	забыли,	то	им	кто-то	напомнил.	И	теперь	уже	неважно,	кто
нельзя.	И	завтра	нельзя,	и	послезавтра.	Получалось,	что	я	опять	у	этих	жаб	на	заметке,	не
вернулся	в	раздевалку,	сел	и	снова	закурил.	Получалось,	что	в	Зону-то	мне	идти	сегодня
Но	тут,	когда	я	уже	поднимался	по	лестнице,	меня	вдруг	осенило,	да	так	осенило,	что	я
поймали,	а	теперь	чёрта	меня	возьмёшь,	я	скользкий.
месяца	назад,	хабар	почти	весь	уже	сбыл	и	деньги	почти	все	растратил.	С	поличным	не
ничего	полезного	не	придумал	и	решил	наплевать!	Последний	раз	ночью	я	в	Зону	ходил	три
кого	хочешь	утопит.	Но	ведь	и	Стервятник	обо	мне	теперь	ничего	не	знает.	Думал	я,	думал,
кроме	моих	старых	дел?	Может,	Стервятник	попался?	Эта	сволочь,	чтобы	себя	выгородить,
знает	и	знать	не	может.	А	если	бумаги	из	полиции,	опять-таки,	что	они	там	могут	знать,
это	звон	идёт?	Ежели	из	института,	то	ведь	это	всё	враньё,	никто	здесь	про	меня	ничего	не
Ну,	я	пошёл	в	раздевалку,	натянул	спецовочку,	закурил,	а	сам	всё	время	думаю:	откуда	же
—	Это	всё,	что	я	хотел	выяснить.	Вы	свободны.
—	Спасибо,	Шухарт,	—	говорит	капитан	Вилли	Херцог	по	прозвищу	Боров.
себе	листает	папку.	Это	значит	—	вернулся	сержант	Луммер	с	делом	номер	сто	пятьдесят.
Но	он	уже	опять	смотрит	на	меня	оловянными	глазами,	сипит	пустой	трубкой	и	знай
на	меня	донесла...
—	Понимаю,	—	говорю.	—	Это	я	понимаю.	Не	понимаю	только,	какая	же	это	сволочь
из	института	тебя	вышибут	немедленно	и	навсегда,	понимаешь?
это	дело,	брось	навсегда.	Ведь	во	второй	раз	сцапают,	шестью	месяцами	не	отделаешься.	А
—	Это	тебя	не	касается,	—	говорит.	—	Я	тебя	по	старой	дружбе	предупреждаю:	брось
Он	нахмурился	и	стал	в	раздражении	колотить	своей	трубкой	по	пепельнице.
----------------Page (6) Break----------------
с	конвейера...	Ох	уж	эта	Зона!
всё	как	новенькие...	В	двадцати	шагах	бензовоз	ржавый,	как	решето,	а	они	будто	только	что
лейтенанты.	Не	нравятся	мне	эти	грузовики!	Тринадцать	лет	под	открытым	небом	стоят,	а
—	Ничего,	выпустят...	—	бормочет	он.	—	У	меня	все	сержанты	знакомые...	и
—	Одного	тебя	не	выпустят,	—	говорю	я.
двое	детей...
не	возьму	я	Тендера.	Как	ты	думаешь,	Рэд,	может,	не	стоит	Тендера	брать?	Всё-таки	у	него
—	Сто	двадцать	метров...	даже	сто	двадцать	два...	и	что	там	ещё	в	самом	гараже...	Нет,
бодрость	прямо-таки	на	глазах	испарилась.	Слышу,	бормочет:
Расстелил	он	на	подоконнике	карту,	упёрся	руками,	сгорбился	над	ней,	и	вся	его
обойдётся.	Не	в	первый	раз...
—	Ну	что	ж,	нет	так	нет.	Я	тебя	понимаю,	Рэд,	и	осуждать	не	могу.	Пойду	сам.	Авось
Потом	он	вдруг	хлопнул	ладонью	о	ладонь,	руки	потёр	и	бодрячком	этаким	объявляет:
Кончил	я	свою	речь,	смотрим	мы	друг	другу	в	глаза	и	молчим.
нужно.	Понимаешь,	чем	это	для	меня	пахнет?
это	значит,	что	кто-то	нас	навёл.	А	уж	кто	из	нас	троих	навёл	—	здесь	комментариев	не
склад	сходили.	И	каждому	будет	ясно,	—	говорю,	—	что	заранее	мы	знали,	за	чем	идём.	А
хвастаться,	как	махнули	мы	прямо	к	гаражу,	взяли,	что	надо,	и	сразу	обратно.	Словно	бы	на
провешена,	ты	это	знаешь.	Теперь	возвращаемся	мы	назад,	и	твой	Тендер	начинает
—	К	гаражу,	—	говорю,	—	ещё	никто	никогда	с	пропуском	не	ходил.	Туда	ещё	трасса	не
ему	объяснил.
сводит,	и	в	глазах	его	я	вижу	не	презрение	даже,	а	понимание,	что	ли.	И	тогда	я	спокойно
У	меня	даже	язык	отнялся	от	таких	мыслей,	а	он	на	меня	смотрит	пристально,	глаз	не
сегодня	приманку	вожу,	цену	набиваю.
зелёненькие	жизнью	торгует.	Вот	и	получалось,	что	вчера	я,	значит,	удочку	забросил,	а
принимать?	Сталкер	—	он	сталкер	и	есть,	ему	бы	только	зелёненьких	побольше,	он	за
чтобы	всё	это	ему	высказать	и	осёкся.	Потому	что,	действительно,	а	за	кого	ему	меня	ещё
развёл?	Ах	ты,	думаю,	стервец,	да	за	кого	же	ты	меня	принимаешь?..	Я	уже	рот	раскрыл,
потом	меня	словно	обожгло:	что	же	это	он,	поганец,	думает,	я	из-за	зелёненьких	эту	бодягу
на	это	не	хватило	бы:	откуда	у	него	деньги,	у	иностранного	специалиста,	да	ещё	русского?	А
да	только	где	её	такую	купишь,	может	быть,	она	всего	одна	такая	на	свете,	да	и	денег	у	него
Я	сначала	его	не	понял,	подумал	сначала,	что	он	её	ещё	где-нибудь	купить	рассчитывает,
—	Слушай,	Рэд,	а	сколько	она	может	стоить,	—	полная	«пустышка»?
останавливается	около	меня	и,	глядя	куда-то	вбок,	неловко	спрашивает:
пряник-то	в	заначке,	а	заначку	сердитые	дяди	стерегут...	Тут	он	перестаёт	бегать,
человека	от	меланхолии.	А	кто	виноват?	Сам	я	и	виноват.	Поманил	дитятю	пряником,	а
Жалко	мне	его,	конечно,	и	обидно,	что	так	по-дурацки	получилось:	вылечил,	называется,
кабинетику	взад-вперёд.	Он	по	кабинетику	бегает,	а	я	сижу,	дым	пускаю	и	помалкиваю.
Посмотрел	он	на	меня	как-то	странно,	соскочил	с	подоконника	и	стал	ходить	по	своему
—	Да	ничего	особенного,	—	говорю.	—	Донёс	кто-то	на	меня,	вот	и	всё.
—	А	что	тебе	Херцог	сказал?
Я	молчу,	курю.	Смех	и	грех,	ничего	человек	не	понимает.
спросил,	пойдёт	он	или	нет...
—	Я	даже	Тендеру	ещё	ничего	не	сказал.	Пропуск	на	него	выписал,	а	самого	даже	не
—	Брось,	—	говорю.	—	Разве	о	тебе	речь?
----------------Page (7) Break----------------
Извиняется	за	опоздание.	Ну,	мы	ему	и	поднесли	подарочек:	в	Зону	идти.	Сперва	он	даже
А	тут	и	Тендер	заявился.	Красный,	запыхался.	Дочка	у	него	заболела,	за	доктором	бегал.
рук	не	видно...
впрочем,	чёрта	от	неё	толку	ночью-то,	когда	задницу	звёздам	показываешь	и	собственных
покрышке,	которая	валяется	у	ворот	гаража.	Нашему	бы	брату	сталкеру	такую	карту...	а
норме.	Фотографическим	путём	сверху	и	с	большим	увеличением.	Даже	рубчики	видны	на
галошу»,	а	я	взял	карту	и	посмотрел,	что	у	них	там	нарисовано.	Ничего	себе	нарисовано,	в
Словом,	больше	мы	на	эту	тему	не	говорили.	Кирилл	позвонил	в	ППС,	заказал	«летучую
—	Ладно.	Где	твой	Тендер?	Долго	мы	его	ещё	ждать	будем?
пепельницу	и	говорю:
вещах?	Хоть	кол	им,	Очкарикам,	на	голове	тёши,	ничего	не	соображают...	Ткнул	я	окурок	в
У	меня	мурашки	по	коже	пошли.	Так	и	так	тебя!	Кто	же	перед	выходом	говорит	о	таких
—	От	Сэма	Дугласа,	—	говорит	он	сухо.	—	Он	погиб	в	прошлом	году.
—	А,	—	говорю,	—	от	доктора	Дугласа...	От	какого	же	это	Дугласа?
он	перестал	улыбаться	и	насупился.	—	Скажем,	от	доктора	Дугласа.
—	Это	конфиденциальные	источники,	—	отвечает	он.	—	Но	вам	я	могу	сказать...	—	Тут
как	дурак.
—	Из	каких	же	это	официальных	источников?	—	спрашиваю	я	и	тоже	ему	улыбаюсь,
майская	роза.
Есть	предложение	осмотреть	гараж.	Премиальные	гарантирую.	—	А	сам	улыбается	что	твоя
источников	я	получил	сведения,	что	осмотр	гаража	может	принести	большую	пользу	науке.
—	Лаборант	Шухарт,	—	говорит.	—	Из	официальных,	подчёркиваю:	из	официальных
концов,	жабы,	сделать	могут?	Он	бы	мог	вообще	ничего	не	говорить,	но	он	сказал.
что	я	в	этот	момент	снова	всё	перерешил.	Ну	их,	думаю,	всех	к	чёрту,	что	они,	в	конце
Тут	я	посмотрел	на	Кирилла	и	вижу:	он	за	мной	искоса	наблюдает.	И	лицо	у	него	такое,
—	судьба...
вернулся	—	чудо,	живой	вернулся	—	удача,	патрульная	пуля	мимо	—	везенье,	а	всё	остальное
и	хоронить	нечего	будет...	Как	в	воду	глядел,	нечего	хоронить...	С	Зоной	ведь	так:	с	хабаром
дороги...	А	ведь	говорил	Мослатый	Слизняку:	держись,	дурак,	от	канав	подальше,	а	то	ведь
провешена!	Вон	она,	та	канавка,	где	Слизняк	гробанулся,	всего	в	двух	метрах	от	ихней
продвигаются	Очкарики...	Смотри,	до	самого	отвала	дорога	провешена,	да	как	ловко
А,	наверное,	от	крайней	вешки	считает.	Правильно,	оттуда	больше	не	будет.	Всё-таки
только	с	тех	пор	колючкой	не	заросла...	Сто	двадцать	два	метра,	это	откуда	же	он	считает?
машинами	сунуться,	их	надо	стороной	обходить...	Там	одна	трещина	есть	в	асфальте,	если
грузовики	стоят.	Тринадцать	лет	стоят,	и	ничего	им	не	делается.	Упаси	бог	между	двумя
гараж	виден:	длинная	серая	кишка,	ворота	нараспашку,	а	на	асфальтовой	площадке
Индустриальный	пейзаж,	одним	словом.	Только	людей	нет.	Ни	живых,	ни	мёртвых.	Вон	и
на	солнышке	отсвечивают,	рельсы,	рельсы,	рельсы,	на	рельсах	паровозик	с	платформами...
спросил	бы:	чего	это	завод	не	дымит,	забастовка,	что	ли?..	Жёлтая	порода	конусами,	кауперы
назад.	Папаша,	покойник,	посмотрел	бы	и	ничего	бы	особенного	не	заметил,	разве	что
землю	светит,	и	ничего	вроде	бы	на	ней	не	изменилось,	всё	вроде	бы	как	тринадцать	лет
Так	вот	посмотришь	на	неё	—	земля	как	земля.	Солнце	на	неё	как	на	всю	остальную
как	на	ладони	с	тринадцатого	этажа...
наших	окнах	толстые,	свинцовые,	а	за	стёклами	—	Зона-матушка,	вот	она,	рукой	подать,	вся
Поднял	он	голову	от	карты	и	уставился	в	окно.	И	я	тоже	уставился	в	окно.	Стёкла	в
----------------Page (8) Break----------------
беспрекословно.	Если	кто	замешкается	или	там	начнёт	вопросы	задавать,	буду	бить	по	чему
на	вас	действует	спиртное.	Порядок	у	нас	будет	такой.	Всё,	что	я	сказал,	выполнять	мигом	и
—	Так,	—	говорю.	—	Вам	не	предлагаю,	потому	что	иду	с	вами	впервые	и	не	знаю,	как
Который	раз	в	Зону	иду,	а	без	этого	нет,	не	могу.	Они	оба	на	меня	смотрят	и	ждут.
хлебнул	как	следует,	крышечку	завинтил	и	сунул	флягу	обратно	за	пазуху.	Не	могу	без	этого.
Я	без	всякой	торопливости	приспустил	«молнию»	на	груди,	достал	из-за	пазухи	флягу,
—	Ну,	Рэд,	командуй.
Поднялись	мы	на	«галошу»,	Кирилл	встал	за	управление	и	говорит	мне:
Глаза	б	мои	на	них	не	глядели!
гвардия,	бесстрашные	спасатели,	—	куча	отъевшихся	бездельников	со	своим	вертолётом.
самой	проходной.	Все	уже	тут	как	тут:	и	«скорая	помощь»,	и	пожарники,	и	наша	доблестная
торгует,	—	а	«летучая	галоша»	уже	тут	как	тут,	подогнали	её	ребята	из	ППС	и	поставили	у
лейтенант	оказался,	я	его	знаю,	у	него	папаша	кладбищенскими	оградами	в	Рексополе
Сдали	мы	пропуска	последнему	сержанту.	На	этот	раз,	в	порядке	исключения,	это
пропадёшь,	а	если	и	пропадёшь,	то	умираем,	мол,	один	раз.	Нет,	смешной	он	парень,	ей-богу.
А	он	вдруг	улыбнулся	и	похлопал	меня	ладонью	по	спине:	не	бойся,	мол,	со	мной	не
—	Молись!	—	кричу.	—	Сталкеров	в	рай	без	очереди	пропускают!
—	Что?	—	спрашивает	он.
небу...
—	Молишься?	—	спрашиваю.	—	Молись,	—	говорю,	—	молись!	Дальше	в	Зону,	ближе	к
плакал.	Посмотрел	я	на	Кирилла.	Ничего	держится,	только	губами	шевелит,	вроде	молится.
шутки!..	Но	когда	в	Зону	выходишь,	то	уж	одно	из	двух:	либо	плачь,	либо	шути,	а	я	сроду	не
Посмотрел	он	на	меня,	и	вижу	я,	что	ему	не	до	шуток.	И	правильно,	какие	уж	тут
Благодарное	человечество	тебя	не	забудет!
—	Шире	шаг,	—	говорю	я	Тендеру.	—	Брюхо	подбери,	слабосильная	команда!
сочувствующие	повыставлялись,	только	что	платочками	не	машут	и	оркестра	нет.
человечества,	знания	и	святого	духа,	аминь.	И	точно:	во	все	окна	аж	до	пятнадцатого	этажа
чтобы	все	видели:	вот,	мол,	идут	герои	науки	живот	свой	класть	на	алтарь	во	имя
побрели	мы	через	весь	институтский	двор	к	выходу	в	Зону.	Так	здесь	у	них	это	заведено,
Натянули	мы	спецкостюмы,	пересыпал	я	гайки	из	мешочка	в	набедренный	карман,	и
костюмы	на	сто	процентов	спасают.	Или	от	плевков	«чёртовой	капусты»...	Ладно.
дело,	что	без	них	мёрли	бы,	может	быть,	ещё	больше.	От	«жгучего	пуха»,	например,	эти
опасаться.	В	общем,	что	там	говорить,	и	в	спецкостюмах	тоже	мрут	как	миленькие.	Другое
и	пуля	—	это	всё	земное,	человеческое.	В	Зоне	ничего	этого	нет,	в	Зоне	не	этого	надо
никакой	не	проникает.	Пуля,	говорят,	и	то	не	берёт.	Конечно,	и	огонь,	и	иприт	какой-нибудь,
жмёт,	и	от	жары	в	нём	не	потеешь.	В	таком	костюмчике	и	в	огонь	можно,	и	газ	через	него
скорее	как	у	лётчика-реактивщика	или,	скажем,	у	космонавта.	Лёгкий,	удобный,	нигде	не
водолазного	и	шлем	как	у	водолаза,	с	большим	окном	впереди.	Даже	не	вроде	водолазного,	а
нибудь	и	сопру	один	обязательно.	На	первый	взгляд	ничего	особенного,	костюм	вроде
костюм	пятьсот	монет	отвалит,	глазом	не	моргнёт.	Я	уж	давно	поклялся,	что	изловчусь	как-
Перекрасить	бы	его	из	красного	в	какой-нибудь	подходящий	цвет	—	любой	сталкер	за	такой
ещё	одному	сержанту,	и	выдал	нам	этот	сержант	по	спецкостюму.	Вот	это	полезная	вещь.
В	общем,	спустились	мы	в	«будуар»,	Кирилл	смотался	за	пропусками,	предъявили	мы	их
про	двойные	премиальные	и	про	то,	что	Рэд	Шухарт	тоже	идёт,	оправился	и	задышал	снова.
запыхиваться	забыл,	сердяга.	«Как	так	в	Зону?	—	говорит.	—	Почему	я?»	Однако,	услыхав
----------------Page (9) Break----------------
такой	силой,	что	сразу	ослепли.	Доктора	им:	да	не	может	этого	быть,	вспомните
вспышки,	говорят,	тоже	были,	а	ослепли	они	от	сильного	грохота.	Загремело,	говорят,	с
прочим,	рассказывают,	что	ослепли	они	будто	бы	не	от	вспышки	какой-нибудь	там,	хотя
Слепой,	Второй	Слепой...	Не	до	конца	слепли,	а	так,	вроде	куриной	слепоты.	Между
А	вот	в	тех	трёх	кварталах	люди	слепли.	Теперь	эти	кварталы	так	и	называются:	Первый
например,	думаю,	что	они	не	от	чумки	померли,	а	от	страху.	Страшно	было	очень.
называется	Чумным.	Некоторые	померли,	но	главным	образом	старики,	да	и	то	не	все.	Я,
ногти.	Почти	все,	кто	в	этом	квартале	жил,	чумкой	переболели,	потому-то	квартал	и
бежал	все	шесть	километров	без	передышки.	Потом	долго	чумкой	болел,	кожа	с	него	слезла,
паника	началась,	он	со	всеми	прочими	из	этого	квартала	в	одном	бельё	до	самого	моста
Посещением,	а	у	дочки	бельмо	на	глазу	было,	так	мы	её,	помню,	до	слёз	задразнивали.	Когда
прозвищу	Запятая.	Зануда	он	был	и	неудачник,	вторая	жена	у	него	ушла	перед	самым
не	видно.	Вот	в	этом	кирпичном	доме,	между	прочим,	жил	наш	учитель	арифметики	по
квартал,	дома	как	дома,	ремонта,	конечно,	требуют,	но	ничего	особенного	нет,	людей	только
Это	«ведьмин	студень»	из	подвалов	дышит.	А	вообще	так	вот	посмотришь:	квартал	как
хорошо	видно,	как	внутри	светится,	словно	спирт	горит,	язычками	такими	голубоватыми.
целы,	грязные	только	и	потому	как	бы	слепые.	А	вот	ночью,	когда	проползаешь	мимо,	очень
Дома	в	Чумном	квартале	облупленные,	мёртвые,	однако	стёкла	в	окнах	почти	везде
хотя,	казалось	бы,	его	ветром	как	попало	мотает...
себе	обозначили	ясную	границу.	Ведь	даже	«жгучий	пух»	на	нашу	сторону	из	Зоны	—	ни-ни,
пришельцы	эти	всё-таки	порядочные	ребята	были.	Нагадили,	конечно,	много,	но	сами	же
чётко	Зона	себя	обозначает:	чёрные	заросли	у	самой	мостовой	словно	косой	срезало.	Нет,
вот	на	тротуаре	по	левую	руку	росла	уже	чёрная	колючка,	и	по	этой	колючке	было	видно,	как
весь	потрескался,	трещины	проросли	травой,	но	это	ещё	была	наша	трава,	человеческая.	А
самой	середине	улицы.	Ох	и	давно	же	по	этой	улице	никто	не	ходил	и	не	ездил!	Асфальт
Справа	у	нас	был	институт,	слева	—	Чумной	квартал,	а	мы	шли	от	вешки	к	вешке	по
Поплыли.
прощаться.	Ты	у	меня	попрощаешься!..
так	в	бок	двинул,	что	у	него	сразу	эти	церемонии	из	головы	вылетели.	Я	тебе	покажу
пожаловать,	господа	пришельцы!»	Тендер	нацелился	было	им	всем	ручкой	сделать,	но	я	ему
дурак,	отдаёт,	а	над	всеми	над	ними	здоровенный	плакат,	уже	выцветший:	«Добро
полезли,	пожарники	встали	от	почтительности,	лейтенант	в	дверях	проходной	честь	нам,
голову	и	тихонько	дунул	через	левое	плечо.	Смотрю:	гвардейцы-спасатели	в	свой	вертолёт
Кирилл	поднял	«галошу»	на	три	метра	и	дал	малый	вперёд,	а	я	незаметно	повернул
по	вешкам,	высота	три	метра!	У	двадцать	седьмой	вешки	остановка.
—	Хорошо	так	хорошо,	—	говорю.	—	Тогда	с	богом.	Опустить	забрала!	Малый	вперёд
—	Умеет,	—	говорит	Кирилл.	—	Хорошо	водит.
Кстати,	ты	«галошу»	водить	умеешь?
—	Вы	для	меня	оба	новички,	—	говорю.	—	А	уж	приказать	я	не	забуду,	будь	покоен.
потеет	и	губами	шлёпает.	—	Уж	я	на	зубах	пойду,	не	то	что	на	руках.	Не	новичок.
—	Ты,	Рэд,	главное,	приказать	не	забудь,	—	сипит	Тендер,	а	сам	весь	красный,	уже
больше.	Понятно?	Но	уж	я	позабочусь,	чтобы	ты	увидел.
выполнять,	что	тебе	сказано.	А	не	выполнишь	—	дочку	свою	больную,	может,	и	не	увидишь
встань	и	иди.	И	в	тот	же	момент	ты,	господин	Тендер,	должен	зад	свой	толстый	задрать	и
попало,	извиняюсь	заранее.	Вот	я,	например,	тебе,	господин	Тендер,	прикажу:	на	руки
----------------Page (10) Break----------------
отчаянно	головой	мотаю,	кулаком	перед	самым	шлемом	трясу:	нишкни,	мол.	Эх,	мать
новичков,	у	него	сразу	позыв	действовать,	делать	что-нибудь.	«Задний	ход?»	—	шепчет.	Я	ему
мол,	стой,	ради	бога,	не	шевелись.	Но	ведь	он	тоже	этот	треск	слышит,	и,	как	у	всех
рр...	Кирилл	на	меня	смотрит,	зубы	стиснуты,	рот	оскален.	Я	рукой	ему	показываю,	стой,
стекло,	глаза	закрыл	и	замолчал.	И	как	только	он	замолчал,	я	услышал:	тр-р-р...	тр-р-р...	тр-
поворачиваю	его	к	себе	и	с	размаху	ладонью	ему	по	забралу.	Треснулся	он,	бедняга,	носом	в
Он	немедленно	тормозит.	Реакция	хорошая,	молодец.	Беру	я	Тендера	за	плечо,
—	Стой,	—	говорю	Кириллу.
Нет,	никак	не	может	остановиться.	Теперь	про	конский	волос	завёл.	Ну,	тогда	извини.
—	Молчи,	сволочь!	—	говорю	я	Тендеру.
было,	а	тут	вдруг	потянуло,	пылевые	чёртики	побежали,	и	вроде	бы	я	что-то	слышу.
городская	свалка	была,	и	чувствую	я	—	ветерком	здесь	тянет.	Только	что	никакого	ветра	не
подкладку	пошло.	А	огороды	уже	кончаются,	под	нами	уже	глинистый	пустырь,	где	раньше
Он	грустно	так	на	меня	посмотрел,	губами	пошлёпал	и	опять:	сколько	шёлку	на
—	Замолчи,	—	говорю.
тонкая,	да	как	ему	портной	пуговицы	менял...
новый	костюм	и	уже	остановиться	не	может.	Сколько	он	заплатил	за	него,	да	какая	шерсть
пришельцев,	а	то	и	вообще	к	делу	не	относящееся,	вот	как	Тендер	сейчас	завёл	про	свой
То	начнёт	пейзажем	восхищаться,	то	примется	высказывать	свои	соображения	по	поводу
только	они	не	болтают!
может.	По-моему,	это	у	них	вроде	поноса,	от	человека	не	зависит,	а	льёт	себе	и	льёт.	И	чего
Зоне:	зубы	у	него	стучат,	сердце	заходится,	себя	плохо	помнит,	и	стыдно	ему,	и	удержаться	не
ещё	до	первой	вешки	дойти,	как	принялся	он	болтать.	Ну,	как	обычно	новички	болтают	в
ровно,	спокойно,	ему-то	что,	его	не	тронут.	И	тут	мой	Тендер	не	выдержал.	Не	успели	мы
Ну,	ладно,	ползём	потихоньку	над	бывшими	огородами,	двигатель	под	ногами	гудит
самое	или	нет,	и	каждый	раз	забываю.
ли	нервишки	у	сталкера	шалят.	Каждый	раз	думаю:	вернусь	и	спрошу,	у	других	бывает	то	же
Каждый	раз	у	меня	этот	озноб,	и	до	сих	пор	я	не	знаю,	то	ли	это	так	Зона	меня	встречает,	то
вот	уже	и	тень	«галоши»	на	колючки	упала...	Всё,	Зона!	И	сразу	такой	озноб	по	коже.
пошла	самым	малым	над	последними	метрами	человеческой	земли.	Тротуар	ближе,	ближе,
посмотрел	на	меня:	сворачивать?	Я	ему	махнул:	самый	малый!	Повернула	наша	«галоша»	и
Так	потихоньку-полегоньку	доплыли	мы	до	конца	улицы,	до	поворота.	Кирилл
мочалой	оброс...
выбросил	и	сам	дёру	дал...	Вон	он,	этот	трос,	висит,	до	самой	земли	почти	свисает	и	весь
вроде	как	гремучая	змея.	Ну,	пилот,	даром	что	лейтенант,	быстро	сообразил,	что	к	чему,	трос
якоря	дым,	и	сам	трос	уже	дымится,	да	не	просто	дымится,	а	с	ядовитым	таким	шипением,
зацепили	одну	мочалку.	Только	он	потянул,	вдруг	—	пш-ш-ш!	Смотрим:	от	антенны	дым,	от
самыми	окнами.	В	прошлом	году	догадались:	спустили	с	вертолёта	якорь	на	стальном	тросе,
нет,	только	в	Чумном	квартале	и	только	на	антеннах.	А	главное,	тут	же,	рядом	ведь,	под
зубы	точат:	интересно,	видите	ли,	им	посмотреть,	что	это	за	мочалы,	нигде	такого	больше
обросли	какими-то	волосами	наподобие	мочала.	Очкарики	наши	на	эти	антенны	давно	уже
коляска	в	воротах,	даже	бельишко	в	ней	вроде	бы	чистое...	Антенны	вот	только	подвели	—
Да,	будто	здесь	ничего	не	случилось.	Вон	киоск	стоит	стеклянный,	целёхонек.	Детская
никто,	кроме	них,	грома	не	слыхал...
хорошенько!	Нет,	стоят	на	своём:	сильнейший	гром,	от	которого	и	ослепли.	И	при	этом
----------------Page (11) Break----------------
горсть	гаек.	Показал	их	Кириллу	на	ладони	и	говорю:
как	до	бугра	идти	—	ясно,	а	там	постоим,	посмотрим.	Сунул	я	руку	в	карман,	вытащил
останется.	Ох	уж	эти	мне	рисковые,	не	терпится	ему,	видишь	ты:	давай	прыгнем...	В	общем,
комариная	плешь	где-нибудь	здесь	объявится,	тут	не	то	что	костей,	мокрого	места	не
Вверх	ему.	А	долбанёт	тебя	там	на	двадцати	метрах?	Костей	ведь	не	соберёшь.	Или
—	Молчи,	дурак,	—	говорю	я.	—	Не	мешай,	молчи.
и	сразу	вниз,	вот	мы	и	у	гаража,	а?
—	Слушай,	Рэд,	—	шепчет	мне	Кирилл.	—	Давай	прыгнем,	а?	На	двадцать	метров	вверх
ничего	не	было,	но	кто	же	картам	верит?..
левый	бугорочек	перевалить	можно...	Правда,	не	знаю	я,	что	там	за	ним.	На	карте	как	будто
заповедь	сталкера:	либо	справа,	либо	слева	всё	должно	быть	чисто	на	сто	шагов.	А	вот	через
между	ними.	Ишь	стоят,	будто	ухмыляются,	ожидают.	Нет,	промежду	вами	я	не	пойду.	Вторая
нравятся	мне	эти	бугорочки!	Если	по	прямой	к	асфальту	идти,	проходить	придётся	как	раз
асфальта.	Асфальт	ровный,	на	нём	всё	виднее,	и	трещина	там	эта	знакомая.	Только	вот	не
людям	показал,	куда	ступать	нельзя...	Так.	Конечно,	лучше	всего	добраться	бы	нам	теперь	до
выходит,	Слизняк:	дурак	ты	был,	даже	имени	настоящего	твоего	никто	не	помнит,	а	умным
подгребает...	А	вообще-то	Зона	не	спрашивает,	плохой	ты	или	хороший,	и	спасибо	тебе,
вот	со	Стервятником	и	связываются,	таких	Стервятник	Барбридж	за	версту	видит	и	под	себя
его.	Паршивый	был	парень,	упокой	господи	его	душу,	жадный,	глупый,	грязный,	только	такие
канава	проходит,	где	Слизняк	гробанулся,	—	пёстрое	там	что-то	виднеется,	может,	тряпьё
спокойствие.	Торопиться	некуда,	ветра	нет,	видимость	хорошая,	всё	как	на	ладони.	Вон
Цветочки	кончились,	пошли	ягодки.	Теперь	самое	главное	для	нас	—	полнейшее
меня	посмотрел,	кивнул	я	ему,	и	наша	«галоша»	остановилась.
двадцать	седьмая	вешка	—	железный	шест	и	красный	круг	на	нём	с	номером	27.	Кирилл	на
шлифуются	новички.	Ничего,	ребята,	в	Зоне	тоже	дышать	можно,	если	умеючи...	А	вот	и
нормально,	вешки	одна	за	другой	мимо	проплывают.	Тендер	молчит,	Кирилл	молчит,
спокойно	так,	сонно.	А	вокруг	солнце,	а	вокруг	жара...	Над	гаражом	марево...	Всё	вроде	бы
Ветерок	вроде	бы	упал,	и	ничего	дурного	вокруг	не	слышно,	только	двигатель	гудит
Ну	да	ладно!
богу,	столько	прожил	и	ещё	столько	же	проживу,	а	без	хорошего	глотка	в	такой	вот	момент...
Хлебнуть	бы	сейчас!	Барахло	эти	скафандры,	вот	что	я	вам	скажу.	Без	скафандра	я,	ей-
—	Всё,	—	говорю.	—	Ни	слова	больше.
Тут	я	спохватился,	что	меня,	похоже,	тоже	словесный	понос	одолевать	начинает.
человек,	понял?	Ты	сейчас	машина,	рычаг	мой...
—	А	хрен	его	знает!..	Было	и	нету,	и	слава	богу.	И	заткнись,	пожалуйста.	Ты	сейчас	не
—	А	что	это	было?
—	Давай	малый	вперёд,	—	говорю	я	Кириллу.
Ну,	и	я	тоже	хорош,	куда	это	мои	глаза	дурацкие	глядели,	когда	я	ихней	картой	восхищался?
Чёрт	их	побрал,	очкариков,	—	надо	же,	сообразили,	где	дорогу	провесить:	по	выемке!
только?	—	и	утянулось	в	поле,	за	кусты,	за	гнилые	заборы,	туда,	к	кладбищу	старых	машин.
самой	вешкой,	над	дорогой	задержалось,	постояло	с	полсекунды	или	это	мне	показалось
железной	крышей,	перевалило	через	бугор	и	пошло,	пошло,	пошло	нам	наперерез,	рядом	с
разным	поползло	этакое	дрожание,	трепет	какой-то,	ну	как	горячий	воздух	в	полдень	над
них.	И	тут	я	про	всё	забыл.	По-над	кучей	старого	мусора,	над	битым	стеклом	и	тряпьём
честная!	С	этими	новичками	не	знаешь	куда	смотреть	—	то	ли	в	поле	смотреть,	то	ли	на
----------------Page (12) Break----------------
Сейчас,	думаю,	кину	гаечку,	спокойненько	пройдём,	как	по	маслу	проплывём,	травинка
—	Подожди,	—	говорю.	—	Замолчи,	ради	бога.
—	Ты	что,	—	говорит	Кирилл,	—	чего	мы	стоим?
Сам	не	понимаю,	что	со	мной	делается,	но	гайку	кинуть	никак	не	решусь.
Не	могу	кинуть	гайку.
видно,	каждую	трещинку.	Казалось	бы,	ну	что?	Кидай	гайку,	и	с	богом.
бугорочком,	до	асфальта	рукой	подать,	шагов	двадцать.	Место	чистейшее,	каждую	травинку
кот	нагадил,	я	его	до	сегодняшнего	дня	вообще	не	примечал.	Да...	Ну,	зависли	мы	над
Короче,	обошли	мы	«комариную	плешь»	и	поднялись	на	бугорочек.	Бугорочек	этот	как
глаз	с	неё	не	спускай.
—	Ну	ладно,	—	говорю.	—	Побаловались,	и	хватит.	Сюда	смотри.	Кидаю	проходную,
Он	даже	крякнул	от	удовольствия.
она	в	глину,	словно	это	не	гаечка	упала,	а	пятипудовая	гиря.	Ахнула	и	только	дырка	в	глине.
специально	для	него	бросил,	в	самую	серёдку,	пусть	полюбуется	на	свой	концентрат.	Ахнула
ещё	восемь	гаек,	пока	«плешь»	не	обозначил.	Честно	говоря,	и	семи	хватило	бы,	но	одну	я
Смех	и	грех.	Одну!	Да	разве	здесь	одной	обойдёшься?	Эх,	наука!..	Ладно,	разбросал	я
сверзится.	—	Брось	ещё	одну,	а?
—	В	кино	только	видел,	—	говорит,	а	сам	весь	вперёд	подался,	того	и	гляди	с	«галоши»
—	Видал?	—	говорю	я	шёпотом.
кто-то	вбок	дёрнул,	да	так	дёрнул,	что	она	в	глину	ушла	и	с	глаз	исчезла.
вверх	полетела	нормально,	вниз	тоже	вроде	нормально	было	пошла,	но	на	полпути	её	словно
А	сам	взял	пятую	и	кинул	повыше	и	подальше.	Вот	она,	«плешь	комариная»!	Гаечка
—	Стой,	—	говорю.	—	Ни	с	места...
дело,	но	чувствую	—	не	так,	и	сразу	хвать	Кирилла	за	руку.
диеты...	Бросил	я	четвёртую	гаечку.	Как-то	она	не	так	прошла.	Не	могу	объяснить,	в	чём
ему,	бедняге.	Ничего,	это	ему	на	пользу.	Пяток	кило	он	сегодня	скинет,	это	лучше	всякой
переминается	и	то	и	дело	зевает	от	нервности	с	этаким	собачьим	прискуливанием,	томно
Прошли	мы	первую	гайку,	прошли	вторую,	третью.	Тендер	вздыхает,	с	ноги	на	ногу
словно	всё	понятно	становится,	и	сразу	ему	жить	легче.
него	жалко,	дурак	дураком.	Ну	а	как	придумал	какой-нибудь	гравиконцентратор,	тут	ему
ведь	все,	Очкарики,	такие.	Им	главное	название	придумать.	Пока	не	придумал,	смотреть	на
Тронул	он	«галошу».	Лицо	у	него	спокойное	и	ясное	сделалось:	видно,	всё	понял.	Они
—	Давай,	—	говорю.
Бросил	я	ещё	одну	гайку.	Само	собой,	тоже	прошла	нормально	и	легла	рядом	с	первой.
больше	не	спускай.
—	Что	надо,	то	и	ищу.	Подожди,	я	ещё	одну	брошу.	Следи,	куда	упадёт,	и	глаз	с	неё
—	Понял.	Гравиконцентраты	ищешь?
остановись.	Понял?
—	Теперь	самым	малым	веди	«галошу»	к	этой	гаечке	и	в	двух	метрах	до	неё	не	доходя
—	Видел.
—	Не	«ну»,	а	видел,	я	спрашиваю?
—	Ну?	—	говорит.
десять.	Гаечка	прошла	нормально.	—	Видел?
наоборот.	Смотри!	—	И	бросил	я	первую	гаечку.	Недалеко	бросил,	как	положено.	Метров	на
—	Мальчика	с	пальчик	помнишь?	Проходили	в	школе?	Так	вот	сейчас	будет	всё
----------------Page (13) Break----------------
—	Не	торопись,	—	говорю	ему.	—	Не	спеши.	Меньше	пыли.
другому	тросу.
серебрение,	махнул	Кириллу	и	стал	спускаться.	Встал	на	асфальт,	жду,	пока	он	спустится	по
врезал...	Ну,	спустил	я	тихонечко	аварийные	блок-тросы,	посмотрел	ещё	раз	на	это
Он	серьёзно	мне	покивал:	не	струшу,	мол.	Нос	у	него	что	твоя	слива,	здорово	я	ему
загорится.	Если	струсишь,	на	том	свете	найду.
управлению	без	моего	приказа	не	притрагивайся,	что	бы	ни	случилось,	хоть	земля	под	тобой
—	Сейчас	мы	с	Кириллом	пойдём	в	гараж.	Ты	останешься	здесь	за	водителя.	К
ли?	Надо	идти.	Хлебнуть	бы	сейчас...	Повернулся	я	к	Тендеру	и	говорю:
разу	не	таскал,	пусть	попробует:	это	всё	равно	что	пуд	воды	без	вёдер	нести...	Так	идти,	что
поднять-то	я	её	мог,	но	на	горбу	тащить,	да	ещё	ночью,	да	на	карачках...	а	кто	пустышек	ни
упереть,	никаких	бы	забот	сейчас	не	было.	Но	уж	больно	тяжёлая,	стерва,	полная	ведь,
«пустышка»	моя	как	раз	там,	шагах	в	двух	от	канистр,	валяется.	Надо	мне	было	тогда	же	её	и
её	там	сплёл?	Ох,	ни	разу	я	ещё	жучков-паучков	в	Зоне	не	видел.	И	хуже	всего,	что
это	там	всё-таки	серебрится?	Ну	прямо	как	паутина	в	лесу	на	деревьях.	Какой	же	это	паучок
что-то	рассказывал,	диковинное	что-то,	но	безопасное...	С	тенями	здесь	бывает.	А	вот	что
рядом	не	серебрится...	тень	почему	такая	от	покрышки...	Стервятник	Барбридж	про	тени
закурить,	присесть	тихонечко	и	поразмыслить,	почему	над	канистрами	серебрится,	почему
можно.	Только	что	это	там	всё-таки	серебрится?	Или	это	мерещится	мне?	Сейчас	бы
спину,	а	тень	к	нам	протянулась.	Ну	да	ладно,	до	неё	далеко.	В	общем,	ничего,	работать
Не	понравилась	мне	эта	покрышка.	Тень	от	неё	какая-то	ненормальная.	Солнце	нам	в
валяется,	которая	у	них	на	карте...
а	бензовоз	тот	совсем,	бедняга,	проржавел,	скоро	разваливаться	начнёт.	Вон	и	покрышка
как	новенькие,	—	с	тех	пор,	как	я	последний	раз	здесь	был,	они,	по-моему,	ещё	новее	стали,
я,	отряхнул	брюхо	и	поглядел	по	сторонам.	Вон	грузовики	на	площадке	стоят,	действительно,
серебрится,	а	чуть-чуть,	самую	малость,	и	спокойно	так,	вроде	бы	даже	ласково...	Поднялся
так	серебрится,	не	возвращаться	же	теперь	из-за	этого!	Ведь	не	как-нибудь	особенно
гаража,	где	канистры	стоят,	серебрится	что-то.	Раньше	этого	не	было.	Ну	ладно,	серебрится
выплёскивался	он	с	тех	пор	ни	разу.	Одно	мне	только	не	понравилось:	в	самой	глубине
вокруг	всё	как	прежде	потому,	наверное,	что	«ведьмина	студня»	в	яме	мало	скопилось,	не
как	стоял	на	яме,	так	и	стоит,	целёхонький	стоит,	без	дыр,	без	пятен,	и	на	цементном	полу
привыкли,	и	вижу	я,	что	в	гараже	с	тех	пор	ничего	вроде	бы	не	переменилось.	Тот	самосвал
раскрытые	ворота.	Сначала	с	солнца,	ничего	не	было	видно,	черно	и	черно,	потом	глаза
Я	приказал	Кириллу	снизиться	до	полутора	метров,	лёг	на	брюхо	и	стал	смотреть	в
довела	она	нас	до	самых	ворот	гаража	лучше	всяких	вешек.
никакой	дрянью	не	заросла,	цвет	не	переменила,	смотрел	я	на	неё	и	тихо	радовался.	И
Дальше	дело	пошло	проще.	Нашёл	я	свою	трещинку,	чистая	она	оказалась,	милая	моя,
на	асфальт.
—	Ничего,	—	я	ему	говорю.	—	Кривой	дорогой	ближе.	—	И	кинул	последнюю	гаечку
очень	нехорош,	потому	что	он	тут	же	отвёл	глаза.
«галошу»,	подвёл	к	гайке	и	только	тогда	на	меня	посмотрел.	И	вид	у	меня,	должно	быть,	был
кинуть	берусь,	а	прямо	ни	за	что.	И	кинул	я	гаечку	влево.	Кирилл	ничего	не	сказал,	повернул
И	дорога	туда	длиннее,	и	камушки	какие-то	я	там	вижу	не	шибко	приятные,	но	туда	я	гаечку
Даже	глаза	залило,	и	уже	знаю	я,	что	гаечку	туда	кидать	не	буду.	Влево	пожалуйста,	хоть	две.
не	шелохнётся,	—	полминуты,	а	там	и	асфальт...	И	тут	вдруг	потом	меня	как	прошибёт!
----------------Page (14) Break----------------
—	Взяли,	—	говорю.
—	Ну,	что?	—	говорит.	—	Взяли?
рук,	ни	ног	не	чувствую,	а	Кирилл	говорит:
обыкновенная	паутина	лопается,	но,	конечно,	погромче.	Сижу	я	с	закрытыми	глазами,	ни
слышу	только,	как	эта	паутина	рвётся.	Со	слабым	таким	сухим	треском,	словно
спиной	в	это	серебрение.	Я	только	глаза	закрыл.	Всё	во	мне	обмерло,	ничего	не	слышу,
всё	получилось.	Кирилл	шагает	через	«пустышку»,	поворачивается	задом	к	канистрам	и	всей
крикнуть:	стой,	мол,	замри!	—	и	не	могу.	Да	и	не	успел	бы,	наверное,	слишком	уж	быстро
Поднял	я	на	него	глаза,	и	горло	у	меня	перехватило:	ни	слова	не	могу	сказать.	Хочу
—	Ну	берись,	да	не	урони,	тяжёлая...
паутина	вроде	бы	не	пристала.	Взялся	я	за	один	конец	и	говорю	Кириллу:
Шагнул	это	я	внутрь,	и	прямо	к	канистрам.	Присел	над	«пустышкой»	на	корточки,	к	ней
работать,	у	самого	глаза	пригляделись,	а	про	Кирилла	я	и	не	подумал.
полутьме	привыкнут,	и	показать	ему	эту	паутину,	пальцем	в	неё	ткнуть.	А	я	привык	один
напортачил.	Мне	бы	Кирилла	рядом	с	собой	поставить,	подождать,	пока	и	у	него	глаза	к
очень	на	паутину	похоже.	Может,	паутина	и	есть,	но	лучше	от	неё	подальше.	Вот	тут-то	я	и
действительно,	серебрится	там,	нити	какие-то	серебристые	тянутся	от	канистр	к	потолку,
сумраку	привыкли,	всё	как	на	ладони,	даже	в	самых	тёмных	углах	пыль	видна.	И
ничего,	сволочь,	не	освещает,	даже	темнее	из-за	этих	языков	кажется.	А	сейчас	что!	Глаза	к
«ведьмин	студень»	языки	высовывает,	голубые,	как	спиртовое	пламя,	и	ведь	что	обидно	—
чем	ночью!	Помню	я,	как	лежал	вот	на	этом	самом	пороге.	Темно,	как	у	негра	в	ухе,	из	ямы
И	пошёл.	На	пороге	остановился,	огляделся.	Всё-таки	до	чего	же	проще	работать	днём,
—	Иди	за	мной	шаг	в	шаг,	в	двух	шагах	позади,	смотри	мне	в	спину,	не	зевай.
Я	говорю	Кириллу:
Тендер	башку	через	перила	выставил,	на	нас	смотрит,	и	в	глазах	у	него	отчаяние.	Надо	идти.
Стоим	мы	на	асфальте,	«галоша»	рядом	с	нами	покачивается,	тросы	под	ногами	ёрзают.
----------------Page (15) Break----------------
путь.
Полюбовались	мы	на	неё,	вскарабкались	на	«галошу»	сами	и	без	лишних	слов	—	в	обратный
«пустышка»	это,	а	именно	вроде	сосуда,	вроде	стеклянной	банки	с	синим	сиропом.
между	медными	дисками	туманно	так	переливается,	струйчато.	И	видно	теперь,	что	не
Стоит	она,	голубушка,	новенькая,	чистенькая,	на	меди	солнышко	играет,	и	синяя	начинка
Взвалили	мы	«пустышку»	на	«галошу»	и	поставили	её	на	попа,	чтобы	не	каталась.
—	Давай,	—	говорю,	—	берись.
А	сам	про	себя	думаю:	сие,	впрочем,	пока	неизвестно.
—	Ладно,	—	говорю.	—	Счастлив	наш	бог.
—	Какую	паутину?	Где?
—	Слушай,	—	говорю	я	Кириллу,	а	сам	всё	на	канистры	смотрю.	—	Ты	паутину	видел?
этак	—	нет	ничего.	Тогда	я	поворачиваюсь	и	смотрю	на	канистры.	И	там	ничего	нет.
Он	без	единого	слова	повернулся.	Смотрю	я	—	ничего	у	него	на	спине	нет.	Я	и	так	и
—	Повернись,	—	говорю,	—	спиной.
Поставили.
—	Нет,	—	говорю,	—	погоди.	Поставим	сначала.
—	Ну,	—	говорит	Кирилл,	—	раз,	два...
уже	лапы	протянул.
вдвоём	её	тащить	нелегко.	Вышли	мы	на	солнышко,	остановились	у	«галоши»,	Тендер	к	нам
Подняли	мы	«пустышку»	и	понесли	к	выходу,	боком	идём.	Тяжеленная,	стерва,	даже
----------------Page (16) Break----------------
а	хабар	рядом	лежит,	и	ты	даже	не	знаешь,	то	ли	он	просто	лежит,	то	ли	он	тебя	тихонько
тебя	незаконно...	И	значит,	снова	рылом	в	землю	молиться	до	рассвета	и	опять	до	темноты,
тебя	шлёпнуть	стремятся,	и	все	козыри	у	них	на	руках,	иди	потом,	доказывай,	что	шлёпнули
арестовывать	никакого	удовольствия	нет,	они	тебя	боятся	до	смерти,	что	ты	заразный,	они
хабаром	к	кордону,	а	там	патрули-пулемётчики,	жабы,	они	же	тебя	ненавидят,	им	же	тебя
сам	не	знаешь,	живой	ты	или	мёртвый...	А	во	вторую	ночь	дело	сделал,	подобрался	с
целый	день	в	Зоне	лежишь	рылом	в	землю	и	уже	не	молишься	даже,	а	вроде	бы	бредишь,	и
и	растереть.	А	двенадцать	часов	не	хочешь?	А	двое	суток	не	хочешь?	Когда	за	ночь	не	успел,
времени	нет.	Пять	часов...	А	если	разобраться,	что	такое	для	сталкера	пять	часов?	Плюнуть
с	минутами,	господа	мои!	Пять	часов.	Меня	аж	передёрнуло.	Да,	господа	мои,	в	Зоне
Стал	я	потихоньку	раздеваться.	Снял	часы,	смотрю,	а	в	Зоне-то	мы	пробыли	пять	часов
сюда	принесут,	прямо	в	душевую.
институте	поставлено	здорово.	Прямо	хоть	сейчас	иди	и	получай	конвертик.	А	может,	и
сигарету,	сижу.	Чувствую,	отходить	начал.	Премиальные	в	голову	пришли.	Это	у	нас	в
конечно,	не	хватило.	Ну	ладно,	это	поправимо.	Теперь	всё	поправимо.	Живой.	Закурил
не	знаю	отчего.	Высосал	флягу	досуха,	сам	мокрый,	фляга	сухая.	Одного	последнего	глотка,
кроме	сталкера,	этого	не	понять.	И	текут	у	меня	по	щекам	слёзы	то	ли	от	крепкого,	то	ли	сам
Отпустила	Зона.	Отпустила,	поганка.	Подлая.	Живой.	Очкарикам	этого	не	понять.	Никому,
коленках	пусто,	в	голове	пусто,	в	душе	пусто,	знай	себе	глотаю	крепкое,	как	воду.	Живой.
вытащил	флягу,	отвинтил	крышечку	и	присосался	к	ней,	как	клоп.	Сижу	на	лавочке,	в
сам	двинул	в	душевую,	потому	что	мокрый	я	был	весь	с	головы	до	ног.	Заперся	я	в	кабинке,
Стянул	я	с	себя	спецкостюм,	бросил	его	прямо	на	пол,	холуи-сержанты	подберут,	—	а
нашлось...	Ладно,	меня	это	всё	не	касается.	Меня	теперь	ничто	не	касается...
приветственные	возгласы,	а	взяться	и	помочь	усталым	людям	тащить	ни	одного	смельчака	не
смотреть	—	не	протолкнёшься,	и	ведь	что	характерно:	все	только	смотрят	и	издают
«Валяйте,	ребята,	свободны!».	Тендер	с	Кириллом	поволокли	«пустышку».	Народу	набежало
облучали	какой-то	ерундой,	обсыпали	чем-то	и	снова	мыли,	потом	высушили	и	сказали:
или,	говоря	по-научному,	в	санитарный	ангар.	Мыли	нас	там	в	трёх	кипятках	и	трёх	щелочах,
Короче	говоря,	выбрались	мы	из	Зоны,	загнали	нас	с	«галошей»	вместе	в	вошебойку,
да	паутинка	и	блеснёт.
крышечку.	Так	и	этак	представляю	себе,	как	первый	глоток	сделаю,	а	перед	глазами	нет-нет
Линдоном-Коротышкой.	Плывём	в	тишине,	а	я	об	одном	думаю:	как	буду	свинчивать
с	вами	как	с	Линдоном-Коротышкой.	Подействовало.	Даже	не	спросили,	что	случилось	с
радостях	на	обратном	пути.	Молчите,	говорю,	и	глядите	как	следует	по	сторонам,	а	то	будет
правда,	но	укротил.	Спокойненько	так	рассказал	им,	сколько	дураков	гробанулись	на
объяснять	про	этот	свой	гравиконцентрат,	про	«комариную	плешь»	то	есть.	Ну,	я	их	не	сразу,
обратно	в	Зону,	дорогу	к	гаражу	провешивать,	а	Кирилл	взял	меня	за	рукав	и	принялся	мне
Принялись	болтать.	Тендер	руками	замахал	и	грозится,	что	вот	сейчас	пообедает	и	сразу
почти	не	осталось,	одно	любопытство	да	радость,	что	всё	благополучно	обошлось.
Новички	мои,	конечно,	сразу	воспрянули	духом.	Головами	вертят	вовсю,	страха	у	них
гайками	проходим,	хоть	собирай	их	обратно	в	мешок.
манёвры	повторяем,	останавливаемся,	повисим	немного	и	дальше,	и	над	всеми	моими
ведёт	«галошу»	точно	по	тому	же	курсу,	по	какому	она	сюда	шла.	Плывём	мы	обратно,	все
Зону,	а	из	Зоны	«галоша»	сама	везёт,	есть	у	неё	такое	устройство,	курсограф,	что	ли,	которое
Лафа	этим	учёным!	Во-первых,	днём	работают.	А	во-вторых,	ходить	им	тяжело	только	в
----------------Page (17) Break----------------
эти	«пустышки»	служили,	а	во-вторых,	если	одна	моя	идейка	пройдёт...	Напишу	статью,	и
—	Я,	впрочем,	тоже	не	понимаю.	Это	верно.	Но	теперь,	во-первых,	понятно,	для	чего
—	А	ты-то	понимаешь?
притащили...
—	Ох,	не	знаю,	Рэд.	Ты	ведь,	простая	твоя	душа,	и	не	понимаешь,	какую	мы	штуку
или	нет?	Ричарда	бы	ободрать...
—	Брось!	Написано	«Боржч».	Ты	к	нам	со	своими	порядками	не	суйся.	Так	придёшь
—	Не	в	«Боржч»,	а	в	«Борщ»,	сколько	раз	тебе	говорить...
—	Кирилл!	—	кричу.	—	В	«Боржч»	сегодня	придёшь?
не	возьмёшь.	Я	уж	и	передёргивать	пробовал,	и	карты	под	столом	крестил,	и	по-всякому...
лошадь.	Ричарда	бы	ободрать,	вот	что!	Надо	же,	стервец,	как	играет...	Ни	с	какой	картой	его
их	подрал.	Там	мерещилось,	здесь	мерещится...	К	дьяволу	всё	это!	Напьюсь	сегодня	как
Отвесил	я	ему	пинка	по	голому	телу,	нырнул	к	себе	в	душевую	и	заперся.	Нервы,	чёрт	бы
—	Чего	тебе	моя	спина	далась?	—	спрашивает	он.
Струйки	пота	засохли.
Ну,	он	вышел.	Взял	я	его	за	плечи,	повернул	спиной.	Нет.	Показалось.	Чистая	спина.
—	Выйди,	я	не	баба!
—	Да	я	уже	голый,	—	говорит.
словно	током	ударило.	—	Подожди,	Кирилл,	—	говорю.	—	Ну-ка	выйди	сюда.
—	Ладно,	—	говорю,	—	сэр.	В	следующий	раз	захвачу	словарь,	сэр.	—	И	тут	меня
—	Компетентно.
—	Как,	—	говорю,	—	излагает?
важный...	Он	им	так	компетентно	излагает...
—	Что	ты!	Тендера	там	корреспонденты	окружили,	ты	бы	на	него	посмотрел,	какой	он
—	Эй!	—	кричу	я	ему	вслед.	—	А	Тендер	что?	Подштанники	небось	стирает?
оттолкнул	и	скрылся	в	соседней	кабине.
Он	ничего	не	сказал.	Обхватил	меня	за	шею,	прижал	к	потной	своей	груди,	притиснул,
—	Ничего,	—	говорю.	—	А	ты?
—	Ну	как,	доволен?	—	спрашивает	Кирилл,	а	сам	сияет	—	рот	до	ушей.
я	бы	Эрнеста	давным-давно	подальше	послал.
Да.	Так	жить	можно.	Если	бы	мне	здесь	за	каждую	«пустышку»	по	два	оклада	платили,
оклада!
—	В	виде	исключения	и	за	геройское	поведение	в	опасных	обстоятельствах	—	два
—	Кашлял	я	на	твоё	человечество!	Сколько	здесь?
—	Держи,	—	говорит,	—	от	благодарного	человечества.
никакой	меланхолии	и	конверт	мне	протягивает.
Зелёненькие	это	хорошо.	Открыл	я	дверь,	стоит	Кирилл	в	одних	трусах,	весёлый,	без
—	Эй,	сталкер,	вылезай!	Зелёненькими	пахнет!
дверь,	и	Кирилл	весело	орёт:
горячей.	Мыла	целый	кусок	извёл.	Потом	надоело.	Выключил	душ	и	слышу:	барабанят	в
Отёр	я	слёзы	и	включил	воду.	Долго	мылся.	Горячей	мылся,	холодной	мылся,	снова
узнал,	сломали	его,	как	не	было	человека...
он	мёртвым	притворялся.	Слава	богу,	поверили,	ушли	наконец.	Я	его	потом	увидел	—	не
двумя	канавами,	ни	вправо,	ни	влево.	Два	часа	по	нему	стреляли,	попасть	не	могли.	Два	часа
убивает.	Или	как	Мослатый	Исхак	застрял	на	рассвете	на	открытом	месте,	застрял	между
----------------Page (18) Break----------------
всей	своей	красе,	широкие,	жёлтые,	прожекторами	и	пулемётами,	жабы,	ощетинились,	ну	и,
Миновал	я	автомобильную	стоянку,	а	там	и	кордон.	Стоят	две	патрульные	машины	во
сейчас	для	начала	бутылку	крепкого,	не	меньше.
разговоры	про	детей	сталкеров,	какие	они	получаются...	Да	уж	какая	сейчас	Гута,	мне
только	одно	и	остаётся	—	за	руку	девочку	подержать.	Особенно	когда	вспомнишь	все	эти
же	Гуту	увидеть.	Просто	так.	Посмотреть	на	неё,	за	руку	подержать.	После	Зоны	человеку
чём	же	тут	дело.	Солнышко	светит,	безлюдно	вокруг.	И	захотелось	мне	вдруг	прямо	сейчас
без	памяти,	а	чего,	спрашивается?	Не	в	росте	ведь	дело...	Иду	это	я	по	улице	и	размышляю,	в
Нет,	ничего	он	парень.	Я,	если	честно,	таких	рослых	и	румяных	не	люблю.	Девки	от	них
—	Спрашиваешь!	—	говорит.	—	Они	ж	у	меня	будут	таять,	как	свечки!
—	Что,	—	говорю,	—	будет	тебе	в	твоей	Швеции	о	чём	девкам	рассказывать?
—	Ну,	ты,	Рыжий,	молодец,	—	говорит.	—	Горжусь,	—	говорит,	—	таким	знакомством.
Он	осклабился,	как	будто	я	ему	бог	весть	как	польстил.
—	Вольно,	сержант,	—	говорю.	—	Я	вами	доволен.
смотрю,	он	мне	честь	отдаёт.	Герою	дня,	значит.
никого.	И	пошёл	себе,	посвистывая.	Спустился	в	проходную,	предъявил	дылде	пропуск,
Как	они	двинут	по	коридору!	Как	лошади,	ей-богу.	Я	выждал	минуту:	тихо.	Высунулся:
приключение.
него	нос	как	свёкла.	Он	по	скромности	замалчивает,	а	это	было	наше	самое	увлекательное
—	Настоятельно	рекомендую,	—	говорю,	—	расспросите	господина	Тендера,	почему	у
Слышу:	скребутся.	Тогда	я	им	через	дверь	говорю:
—	Обратитесь	к	учёным,	—	говорю.	И	раз	за	дверь.
—	Что	вы	думаете	о	целях	Посещения?
—	Прекрасного,	—	говорю	я,	а	сам	нацеливаюсь	точнёхонько	в	сортир.
—	Благодарю	вас.	Какого	вы	мнения	о	турбоплатформах?
Гараж	как	гараж...
—	Нет	у	меня	комментариев!	—	говорю	я,	стараясь	держаться	к	объективу	затылком.	—
—	Видели	вы	в	гараже	что-нибудь	необычное?	Буквально	два	слова!
оторвёшься:	один,	с	микрофоном,	—	справа,	другой,	с	фотоаппаратом,	—	слева.
—	Комментариев	не	имею,	—	отвечаю	я	и	перехожу	на	бег.	Но	чёрта	с	два	от	них
—	Господин	Шухарт!	Господин	Шухарт!	Два	слова	о	гараже!
думаю,	надо	удирать.	Рванул	я,	однако	не	успел.	Слышу:	топочут	позади.
безопасности...»	Тут	он	меня	увидал	и	сразу	несколько	усох,	улыбается,	ручкой	делает.	Ну,
которой	мы	располагаем,	—	болбочет,	—	даёт	почти	стопроцентную	гарантию	успеха	и
затесалась	(только	что	с	обеда,	в	зубах	ковыряют),	а	он	знай	себе	болбочет:	«Та	техника,
что	твой	индюк.	Вокруг	него	толпа,	тут	и	сотрудники,	и	корреспонденты,	и	пара	сержантов
Смотрю:	в	коридоре	господин	Тендер	собственной	персоной,	красный	весь	и	надутый,
Он	не	ответил	—	вода	сильно	шумела.
—	Счастливо	тебе	оставаться,	сложная	твоя	душа...
зелёненькие	и	пошёл	себе.
Пока	мы	так	трепались,	я	оделся.	Сунул	пустую	флягу	в	карман,	пересчитал
—	Зато	в	науку	войдёшь.	Так	эту	штуку	и	будут	называть	«банка	Шухарта».	Звучит?
—	Тут-то	меня	и	упекут	на	два	года,	—	говорю	я.
благодарностью	посвящаю.
тебе	её	персонально	посвящу:	Рэдрику	Шухарту,	почётному	сталкеру,	с	благоговением	и
----------------Page (19) Break----------------
—	Ну	что	ж,	—	говорит.	—	Рад	был	с	тобой	познакомиться,	честный	человек	Шухарт.	С
и	протягивает	мне	руку.
патрульных	машин	принялась	сигналить.	Капитан	Квотерблад	оглянулся,	крякнул	с	досадой
долго	в	таком	же	темпе,	вот	уже	и	задыхаться	начал...	Тут,	на	моё	счастье,	одна	из
нет.	Ничего,	думаю,	Рэд,	это	ты,	браток,	тоже	выдержишь.	Надо,	Рэд,	терпи!	Не	сможет	он
священник	в	тюрьме	каждое	воскресенье	травил.	А	мне	выпить	хочется,	никакого	терпёжу
труд	любит	и	ценит,	—	в	общем,	несёт	он	эту	разнузданную	тягомотину,	которой	нас
перспективах	излагает:	ученье,	мол,	свет,	неученье	тьма	кромешная,	господь,	мол,	честный
послушали,	замутило	их,	видно,	гляжу	потопали	прочь,	где	веселее.	А	капитан	знай	мне	о
ножкой	застенчиво	этак	панель	ковыряю.	Эти	громилы	у	капитана	за	спиной	послушали-
конечно,	слушаю,	глаза	смущённо	опускаю,	поддакиваю,	руками	развожу	и	даже,	помнится,
И	пошёл,	и	пошёл.	Ну,	думаю,	вылечил	я	ещё	одного	меланхолика	себе	на	голову,	а	сам,
предполагал,	что	из	тебя	толк	должен	получиться.	Не	допускал	я,	чтобы	такой	парень...
мои	советы	даром.	Что	ж,	это	прекрасно.	Хочешь	верь,	хочешь	не	верь,	а	я	ещё	тогда
—	Извини,	—	говорит,	—	Шухарт.	Не	ожидал.	Значит,	—	говорит,	—	не	прошли	для	тебя
книжечку,	а	сам	доволен,	глаза	разгорелись,	и	даже	зарумянился.
страничку,	каждую	печать	просто-таки	обнюхал,	чуть	ли	не	облизал.	Возвращает	мне
предъявляю	его	капитану	Квотербладу.	Он	взял	мою	книжечку,	перелистал,	каждую
И	чтобы	закончить	этот	неприятный	разговор,	вынимаю	я	своё	удостоверение	и
—	Как	что?	Я	там	работаю.	Два	года	уже.
—	Что	в	предзоннике	делал?
капитан,	глаза	у	меня	тогда	открылись.	Если	бы	не	вы...
—	Как	по	вашей	милости	отсидел	—	бросил,	—	говорю.	—	Завязал.	Спасибо	вам,
—	А	ты,	значит,	уже	и	не	сталкер?
—	Да	разве	вы	меня	звали,	капитан?	—	говорю.	—	Вы	же	какого-то	сталкера...
а	это	мне	в	данный	момент	ни	к	чему.
нам	прислали,	что	ли?..	Днём	я	патрулей	вообще-то	не	боюсь,	но	вот	обыскать,	жабы,	могут,
только	челюсти	под	касками	шевелятся.	И	где	у	них	в	Канаде	таких	набирают?	На	племя	их
И	уже	тут	как	тут	две	голубые	каски	у	него	за	спиной,	лапы	на	кобурах,	глаз	не	видно,
меня	глазами.	—	Ты	мне	лучше	скажи,	почему	сразу	не	останавливаешься,	когда	тебя	зовут?
—	Ты,	сталкер,	мне	зубы	не	заговаривай,	—	говорит	он	сердито,	а	сам	так	и	сверлит
—	А,	—	говорю,	—	здравия	желаю,	капитан.	Как	ваша	печень?
жёлтый	стал	какой-то.
Поднял	я	на	него	глаза	—	капитан	Квотерблад.	Старый	знакомый.	Совсем	ссохся,
—	Постой,	сталкер,	—	говорит	он.	—	Два	вопроса.
—	Какого	дьявола	цепляешься,	мистер?
спрашиваю:
кто-то,	берёт	за	рукав.	Я	эту	руку	с	себя	стряхнул	и	вполоборота	вежливенько	так
сталкер!»	Ну,	это	меня	не	касается,	иду	дальше,	волоку	из	пачки	сигаретку.	Догоняет	сзади
Прохожу	я	через	эту	толпу	плечом	вперёд,	совсем	прошёл	уже,	и	тут	слышу:	«Эй,
бы	и	не	дрогнул...
Повезло	им,	ей-богу,	что	Кирилл	меня	в	институт	сманил,	я	их,	гадов,	искал	тогда,	пришил
два-три	типчика,	так	я	боюсь	их	узнать,	скандал	большой	получится,	если	я	их	узнаю.
лучше	мне	сейчас	на	них	не	смотреть,	днём	на	них	мне	лучше	не	смотреть	совсем:	есть	там
конечно,	голубые	каски	всю	улицу	загородили,	не	протолкнёшься.	Я	иду,	глаза	опустил,
----------------Page (20) Break----------------
табурет	рядом	и	говорит	Эрнесту:
Фотокарточка	его	вроде	мне	знакома,	где-то	я	его	уже	видел,	но	где	—	не	помню.	Залез	он	на
Маленький	такой,	худенький,	с	востреньким	носиком	и	при	галстуке	бабочкой.
—	О	чём	речь!	—	говорю.	—	Прошу.
—	Разрешите?
слыхал,	как	он	вошёл.	Объявляется	он	возле	моего	правого	локтя	и	спрашивает:
Тут	мои	благочестивые	размышления	прерывает	какой-то	вежливый	тип.	Я	даже	не
пятнадцать-двадцать,	не	больше,	а	если	попадётся,	десять	лет	каторги	ему	обеспечено...
содержании...	В	общем,	если	подумать,	не	так	уж	много	Эрнест	и	заколачивает,	процентов
денег	стоит.	Тому	на	лапу,	этому	на	лапу,	начальник	станции	наверняка	у	них	на
Наверное,	и	всё	прочее	в	том	же	духе.	Правда,	переправить	хабар	в	Европу	тоже,	конечно,
всего	четыреста.	«Батарейки»	там	стоят	не	меньше	ста,	а	мы	получаем	от	силы	по	двадцать.
«пустышка»,	например,	идёт	там	чуть	ли	не	за	две	с	половиной	тысячи,	а	Эрни	даёт	нам
зарабатывает.	Какие	цены	на	хабар	в	Европе,	я	не	знаю,	но	краем	уха	слышал,	что
Доевши	сосиски,	я	закурил	и	стал	прикидывать,	сколько	же	Эрнест	на	нашем	брате
после	Зоны	надо.	Свой	человек	Эрни!	Благодетель.
намётанный,	сразу	видит,	что	сталкер	из	Зоны,	что	хабар	будет,	и	знает	Эрни,	чего	сталкеру
передо	мной,	пододвинул	кетчуп,	а	сам	снова	за	бокалы.	Эрнест	своё	дело	знает.	Глаз	у	него
Вышел	он	на	кухню	и	вернулся	с	тарелкой,	жареных	сосисок	принёс.	Тарелку	поставил
—	Трепло	ты,	—	говорит	Эрни	с	одобрением.
посетил,	а?
—	Да	ничего.	Ты	думаешь,	почему	Посещение	было?	Тёр	он,	тёр...	Ты	думаешь,	кто	нас
—	Ну	и	что?
—	Да	был	такой	бармен	здесь,	—	отвечаю.	—	Ещё	до	тебя.
—	Это	кто	же	такой?	—	спрашивает	Эрни	с	недоверием.
потом	в	своё	удовольствие.
—	Ты	знай	себе	три,	—	говорю.	—	Знаешь,	один	тёр-тёр	и	злого	духа	вызвал.	Жил
—	Ну	что,	полегче	стало?	—	бурчит.	—	Оттаял,	сталкер?
наливает	мне	ещё	на	четыре	пальца	прозрачного.
бокал,	хорошо,	спокойно...	Я	допил,	поставил	бокал	на	стойку,	и	Эрнест	без	задержки
музыкального	автомата	доносится	какое-то	тихое	пиликанье.	Эрнест	сопит	в	очередной
глотнул,	зажмурился,	головой	помотал	и	опять	глотнул.	Холодильник	пощёлкивает,	из
лишнего	слова,	наливает	мне	на	четыре	пальца	крепкого.	Я	взгромоздился	на	табурет,
Поглядел	он	на	меня	через	бокал,	пробурчал	что-то,	будто	животом,	и,	не	говоря
—	Здорово,	Эрни!	—	говорю.	—	Хватит	тебе	его	мучить,	дыру	протрёшь!
потрёт-потрёт,	опять	посмотрит,	теперь	уже	через	донышко,	и	опять	тереть...
день,	возьмёт	бокал,	прищурится,	посмотрит	на	свет,	подышит	на	него	и	давай	тереть:
протирают,	словно	у	них	от	этого	зависит	спасение	души.	Вот	так	и	будет	стоять	хоть	целый
на	свет.	Удивительная,	между	прочим,	вещь:	как	ни	придёшь,	вечно	эти	бармены	бокалы
В	«Боржче»	в	это	время	пусто.	Эрнест	стоит	за	стойкой,	бокалы	протирает	и	смотрит	их
ножкой,	—	всё,	как	ему	хочется.	Потом	он	ушёл	наконец,	а	я	чуть	ли	не	стрелой	в	«Боржч».
Не	приведи	господь,	думаю.	Но	ручку	ему	пожимаю	и	продолжаю	краснеть	и	делать
служба!	Ну,	ещё	встретимся,	—	говорит.
правда,	мне	нельзя,	доктора	не	велят,	но	пивка	бы	я	с	тобой	выпил.	Да	вот	видишь	—
удовольствием	бы	опрокинул	с	тобой	стаканчик	в	честь	такого	знакомства.	Крепкого,
----------------Page (21) Break----------------
бурбон	и	говорит:
мол,	парень,	что	это	с	тобой	сегодня?	А	востроносый	господин	Макно	снова	лизнул	свой
Тут	мой	Эрни	спохватился	и	торопливо	налил	мне	сразу	пальцев	на	шесть:	очухайся,
хабар	не	складывал.	Ну	ладно...
получается	как-то	не	так.	Может	быть,	потому,	что	Кирилл	никогда	Эрнесту	под	прилавок
говорит,	заслушаться	можно,	рот	забываешь	закрывать.	А	я	вроде	бы	то	же	самое	излагаю,	но
слова	мне,	скажем,	нравятся.	Тем	более	что	у	меня	это	как-то	коряво	выходит.	Когда	Кирилл
удивлением,	и	стало	мне	неловко.	Я	вообще	не	люблю	чужие	слова	повторять,	даже	если	эти
На	этом	месте	я	оборвал,	потому	что	заметил,	что	Эрнест	смотрит	на	меня	с	огромным
доберёмся.	Вот	такая	у	нас	здесь	дыра...
когда	знание	будет,	мы	и	богатыми	всех	сделаем,	и	к	звёздам	полетим,	и	куда	хочешь
правильная,	у	каждого	будет	всё,	что	надо.	Вот	вам	и	дыра.	Через	эту	дыру	знания	идут.	А
мы	такое	в	ваш	паршивый	мир	накачаем,	что	всё	переменится.	Жизнь	будет	другая,
дырой	был	и	сейчас	дыра.	Только	сейчас,	—	говорю,	—	это	дыра	в	будущее.	Через	эту	дыру
—	Господин	Алоиз	Макно!	—	говорю.	—	Всё	правильно.	Городишко	наш	дыра.	Всегда
И	тут	я	ему	выдал.
вот	молодёжь,	старики...	Ну	что	вам	в	этом	городе?	Это	же	дыра,	провинция...
—	Да	нет,	не	то	чтобы	никто...	Некоторые	соглашаются,	особенно	люди	с	семьями.	Но
—	А	что,	—	говорю	я,	—	никто	не	хочет	уезжать?
обеспечиваем	возможность	учиться...	Нет,	не	понимаю!
обеспечиваем	подъёмные,	трудоустройство	на	новом	месте...	молодым,	таким,	как	вы,	—
люди	ушли	с	этого	дьявольского	места	и	включились	бы	в	настоящую	жизнь.	Ведь	мы
организация	благотворительная,	никакой	корысти	мы	не	извлекаем.	Просто	хочется,	чтобы
Сколько	вам	лет?	Года	двадцать	два	—	двадцать	три,	не	больше...	Вы	поймите,	наше	Бюро	—
похуже...	Я	понимаю,	старики.	Им	трудно	сняться	с	насиженного	места.	Но	вот	вы...
вулкане.	В	любой	момент	может	либо	эпидемия	какая-нибудь	разразиться,	либо	что-нибудь
принадлежит	военным	организациям.	Снабжение	неважное.	Под	боком	Зона,	живёте	как	на
—	Никак	я	вас,	хармонтцев,	не	могу	понять.	Жизнь	в	городе	тяжёлая.	Власть
Он	посмеялся,	лизнул	свой	бурбон	и	задумчиво	так	говорит:
носовой	платок	и	прикладываю	к	глазам.	—	Нет,	—	говорю.	—	Ни	за	что!
Милый	сердцу	полицейский	участок...	—	Тут	я	достаю	из	кармана	свой	засморканный
городском	саду.	Маменька,	папенька.	Как	в	первый	раз	пьян	надрался	в	этом	вот	баре.
—	А	как	же!	—	говорю.	—	Сладкие	воспоминания	детства.	Первый	поцелуй	в
Так	ему	прямо	и	скажи,	что	меня	здесь	держит.
удерживает?
—	А	почему?	—	живо	спрашивает	он.	—	Простите	за	нескромность,	но	что	вас	здесь
—	Нет,	—	говорю,	—	спасибо.	Не	интересуюсь.	Мечтаю,	знаете	ли,	умереть	на	родине.
место	от	нас	очистить.	Отодвинул	я	карточку	ногтем	и	говорю	ему:
понимаешь,	в	Хармонте	и	так	едва	половина	осталась	от	прежнего,	так	им	нужно	совсем
чтобы	они	из	города	уехали.	Кому-то	очень	надо,	чтобы	мы	все	из	города	уехали.	Нас,
Макно,	полномочный	агент	Бюро	эмиграции».	Ну,	конечно,	знаю	я	его.	Пристаёт	к	людям,
Он	ловко	выхватывает	из	кармашка	визитку	и	кладёт	передо	мной.	Читаю:	«Алоиз
—	Да,	—	говорю.	—	А	вы?
Международном	институте	работаете,	так?
—	Бурбон,	пожалуйста!	—	и	сразу	же	ко	мне:	—	Простите,	кажется,	я	вас	знаю.	Вы	в
----------------Page (22) Break----------------
другим	голосом.	—	Или	где	это	я?..	Знаешь,	Рыжий,	опять	меня	с	работы	попёрли.	Агитатор,
замолчал,	словно	забыл,	как	будет	дальше.	—	А	выпить	мне	здесь	дадут?	—	Спросил	он	уже
Опомнитесь,	сволочи,	пока	не	поздно!	Растопчите	дьявольские	бирюльки!	—	Тут	он	вдруг
игрушками	играющие,	сатанинских	сокровищ	взалкавшие,	—	вам	говорю:	слепые!
только	ополчившиеся	на	него.	Вы,	дети	человеческие,	сатаною	прельщённые,	сатанинскими
вложил	ногу	в	стремя	всадник	его.	И	тщетны	молитвы	продавшихся	сатане.	И	спасутся
—	Ибо	грядёт	день,	—	возвещает	Гуталин.	—	Ибо	взнуздан	уже	конь	бледный,	и	уже
—	Восплачем,	—	говорю.	—	Глотнём	слёз	греха.
Горько	восплачем!
—	Садись,	Рыжий!	Садись,	слуга	сатаны!	Люблю	тебя.	Поплачем	о	грехах	человеческих.
говорит:
Я	подхожу	к	ним	со	своим	бокалом,	Гуталин	сгребает	меня	за	куртку,	сажает	за	столик	и
человек...
я!	Все	остальные	—	свиньи,	дети	сатаны.	Рэд!	Ты	тоже	служишь	сатане,	но	ты	всё-таки
—	Пр-равильно!	—	ревёт	Гуталин.	—	Во	всём	городе	есть	только	два	человека	—	Рэд	и
—	А!	—	кричит	Дик,	увидев	меня.	—	Вот	и	Рэд	здесь!	Иди	к	нам,	Рэд!
маленький,	кругленький,	розовенький	весь,	благостный,	только	что	не	светится.
здоровенный,	чёрный,	как	офицерский	сапог,	курчавый,	ручищи	до	колен,	а	Дик	—
Нунан	нежно	держит	его	под	руку	и	отвлекает	анекдотами.	Хороша	парочка!	Гуталин
Гуталином.	Гуталин	уже	на	бровях,	вращает	белками	и	ищет,	кому	бы	дать	в	ухо,	а	Ричард
это	я	последний	никель,	и	тут	вваливаются	под	гостеприимные	своды	Ричард	Нунан	с
«однорукому	бандиту»	старые	счёты	сводить.	И	полетело	время,	как	птичка...	Просаживаю
Зоны...	Ну,	автомат,	значит,	гремит	и	завывает,	а	я	забрал	свой	бокал	и	пошёл	в	угол	к
песенка	—	«Не	возвращайся,	если	не	уверен».	Очень	она	на	меня	хорошо	действует	после
первым	делом	запустил	музыкальный	автомат	на	полную	катушку.	Есть	там	одна	такая
слушал.	Хлебнул	я	как	следует	из	бокала,	выгреб	из	кармана	кучу	мелочи,	слез	с	табуретки	и
Господин	Алоиз	Макно	принялся	ему	что-то	втолковывать	с	цифрами,	но	я	его	уже	не
отсюда	поеду?..
деньги	в	это	дело	вложил.	Ко	мне	иной	раз	сам	комендант	заходит,	генерал,	понял?	Чего	же	я
—	У	меня	дело,	—	веско	отвечает	Эрни.	—	Я	вам	не	сопляк	какой-нибудь!	Я	все	свои
—	А	вы	что	скажете?	—	обращается	востроносый	к	Эрнесту.
ихнем	метро	давят	со	всех	сторон	и	как	всё	мне	обрыдло,	и	ничего	мне	не	хочется.
как	я,	весь	измочаленный,	с	работы	возвращаюсь	в	стаде	таких	же	кретинов,	как	меня	в
ихние	Европы	и	Африки.	И	ведь	пьян	ещё	не	был,	а	просто	представилось	мне	на	мгновение,
Зона	наша,	гадина,	стервозная,	убийца,	во	сто	раз	милее	мне	в	этот	момент	была,	чем	все
И	ведь	что	удивительно:	говорил	я	ему	и	всеми	печёнками	верил	в	то,	что	говорил.	И
—	А,	—	говорю,	—	везде	одно	и	то	же,	а	в	Антарктиде	ещё	вдобавок	холодно.
—	Ну	почему	же	обязательно	Европа?..
Европу	видел,	—	говорю,	—	занюханную.
ублюдков	плодить.	Стачки	ваши,	демонстрации,	политика	раздолбанная...	В	гробу	я	вашу
День	вкалываешь,	вечер	телевизор	смотришь,	ночь	пришла	—	к	постылой	бабе	под	одеяло,
говорил.	А	про	себя	я	так	скажу:	чего	я	у	вас	там,	в	Европе,	не	видел?	Скуки	вашей	не	видел?
—	Это	не	ваша	забота,	во	что	я	там	на	самом	деле	верю,	—	говорю	я.	—	Это	я	про	город
верите,	что	будет	так,	как	вы	сказали?
—	Да,	конечно...	Вечные	аккумуляторы,	«синяя	панацея»...	Но	вы	и	в	самом	деле
----------------Page (23) Break----------------
—	А	как	же,	—	говорит.	—	Начинается	большое	строительство.	Институт	три	новых
Дику.	Дик	кивнул.
появилось,	всё	больше	какие-то	молокососы	в	пёстрых	шарфах	до	полу.	Я	сказал	об	этом
кому	коктейлей,	кому	чистого.	Я	смотрю,	последнее	время	в	городе	много	незнакомых
столики	заняты.	Эрнест	своих	девок	кликнул,	бегают	они,	разносят	кому	что:	кому	пива,
поднёс.	Успокоили.	А	народу	тем	временем	всё	прибавляется.	Стойку	уже	облепили,	многие
Схватили	мы	его	за	руки,	еле	усадили.	Дик	ему	сигарету	в	зубы	вставил	и	зажигалку
—	Кому	две	плюхи?	—	встрепенулся	Гуталин.	—	Который	здесь?
я	тебе	должен	две	плюхи...
—	Знаю,	—	говорит	он.	—	Шутки	шутками,	а	за	такое	можно	и	схлопотать.	Считай,	что
—	Ты	это	брось,	—	говорю.	—	Шутки	шутками...
—	И	каждую	ночь?	—	спрашивает	он	с	пьяным	смешком.
ребячью	сбить,	я	бы	с	ним	каждый	день	в	Зону	ходил.
Прирождённый	сталкер,	—	говорю.	—	Ему	бы	опыта	побольше,	торопливость	с	него	эту
—	Ничего	подобного.	Вполне	прилично	держались	ребята.	Особенно	Кирилл.
—	Намучился	с	ними,	наверное...
—	Да,	—	отвечаю.	—	С	Кириллом	и	с	Тендером.	Знаешь,	наш	лаборант.
ходил?	С	русским?
—	Да,	—	говорит.	—	Это	интересно.	Это,	—	говорит,	—	что-то	новенькое.	А	с	кем	ты
Я	ему	объяснил.	Он	головой	покачал,	губами	почмокал.
знаю,	а	вот	что	такое	полная?	Первый	раз	слышу.
—	А	что	это	такое:	полная	«пустышка»?	—	спрашивает	Дик.	—	Просто	«пустышку»	я
Ну	ничего,	он	ещё	разойдётся.
обратно,	в	Зону,	и	там	закапывает...	Во	ревёт-то,	господи!
попало	хабар	скупает,	не	торгуясь,	за	сколько	спросят,	а	потом	ночью	прёт	этот	хабар
Я	его	люблю,	Гуталина.	Я	вообще	чудаков	люблю.	У	него	когда	деньги	есть,	он	у	кого
дьяволу.
что	уже	вынесли,	—	вернуть	обратно	и	жить	так,	будто	Зоны	вовсе	нет.	Дьяволово,	мол,
проповедовать,	что	Зона,	мол,	есть	дьявольский	соблазн,	выносить	из	неё	ничего	нельзя,	а
из	водопроводного	крана.	Ничего,	я	его	знаю.	Это	у	него	стадия	такая:	обливаться	слезами	и
Хорошо	пошло	за	удачу.	Гуталин	совсем	раскис,	сидит,	плачет,	течёт	у	него	из	глаз	как
За	удачу,	ребята!
—	Засохни,	Гуталин,	—	говорю	я	ему	строго.	—	Пей	и	веселись,	что	я	живой	вернулся.
знать,	Рыжий,	сколько	горя	и	греха...
рисковал!	Жив	остался,	но	в	мир	принёс	ещё	одно	дьявольское	изделие...	А	как	ты	можешь
—	«Пустышку»!..	—	горестно	гудит	Гуталин.	—	За	какую-то	«пустышку»	жизнью	своей
разливать	будешь	или	нет?
—	Полную	«пустышку»,	—	говорю	я.	—	На	алтарь	науки.	И	полные	штаны	вдобавок.	Ты
—	В	Зону	ходили?	—	спрашивает	Дик.	—	Что-нибудь	вынесли?
—	Всё	законно,	—	говорю.	—	Премию	будем	пропивать.
Дик	на	меня	скосился.
—	Сегодня	я	плачу!	—	крикнул	я	Эрнесту.
Подошёл	Дик,	поставил	на	стол	бутылку.
собой	тянете!	Смеются.	Ну,	я	дал	управляющему	по	харе	и	ушёл.	Посадят	теперь.	А	за	что?
говорят.	Я	им	объясняю:	опомнитесь,	сами,	слепые,	в	пропасть	валитесь	и	других	слепцов	за
----------------Page (24) Break----------------
свесил.	Выпили	мы	с	Диком	без	Гуталина.
Нет,	спит	Гуталин.	Положил	свою	чёрную	ряшку	на	чёрный	столик	и	спит,	руки	до	полу
Эй,	—	говорю,	—	Гуталин!	Хватит	спать,	давай	выпьем.
—	Давай,	—	говорю,	но	злюсь.	Тоже	мне	нашли	себе	простую	душу,	сукины	дети!	—
—	Давай-ка	лучше	выпьем,	простая	ты	душа!
Он	расхохотался,	похлопал	меня	по	руке	и	говорит:
—	Пришельцы,	что	ли?	—	говорю.
Ничего	я	не	понимал.
кто	это?
Исследования,	представляющие	потенциальную	опасность	для	человечества.	Понял	теперь,
—	Правильно,	—	говорит	Дик	неторопливо,	а	сам	всё	на	меня	смотрит.	—
институте	изучать...
—	Подожди,	—	говорю.	—	Кто	же	это	такой	был?	«Студень»	запрещено	даже	в
меня	хочет,	что	ли?	И	тут	до	меня	дошло.
Дик	молчит,	смотрит	на	меня	исподлобья	и	даже	не	улыбается.	Что	за	чёрт,	нанять	он
«Ведьмина	студня»	вон	полные	подвалы,	бери	ведро	да	зачерпывай.	Похороны	за	свой	счёт.
—	Да?	—	говорю	я.	—	Ну	так	пусть	сам	и	добывает	всё	это.	Это	же	раз	плюнуть!
—	Представь	себе,	нужна.
—	Ну?
—	Я	его	тоже	так	спросил.
не	нужна?
—	Ах,	«ведьмин	студень»	ему	нужен!	—	говорю	я.	—	А	«смерть-лампа»	ему,	случайно,
—	«Ведьмин	студень»,	как	я	понял,	—	говорит	Дик	и	странно	как-то	на	меня	смотрит.
—	Так	что	же	ему	нужно?	—	спрашиваю	я.
нужна.	А	на	то,	что	ему	нужно,	он	только	намекал.
предметы	серьёзные.	Аккумуляторы,	«зуда»,	«чёрные	брызги»	и	прочая	бижутерия	ему	не
конечно,	дурачка	такого	состроил.	Его	интересуют	кое-какие	предметы	в	Зоне,	и	при	этом
—	Нет,	милый	мой,	не	шпик.	Ты	послушай.	Я	немножко	с	ним	побеседовал,	осторожно,
разговоров	насчёт	услуг	наслышался.
—	Шпик,	—	говорю	я.	Не	очень	мне	интересно	было	это,	шпиков	я	здесь	навидался	и
оплачивать	разнообразные	услуги...
даёт	понять,	что	он	меня	знает,	знает,	кто	я,	где	работаю,	и	намекает,	что	готов	хорошо
Сразу	они	мне	не	понравились.	Подсаживается	один	ко	мне	и	заводит	разговор	издалека,
—	Вчера	в	гостинице	зашёл	я	в	бар	принять	ночной	колпачок,	сидят	какие-то	новые.
Сижу	я	так,	думаю,	а	Дик	над	ухом	гудит:
ночь.
бар	не	ходи,	ходи	в	кино...	И	серо	всё,	серо.	Каждый	день	серо,	и	каждый	вечер,	и	каждую
считать:	это	можно	себе	позволить,	это	нельзя	себе	позволить,	Гуте	на	любую	тряпку	копи,	в
зарплату,	а	выпивать	буду	на	премиальные».	И	такая	меня	тоска	взяла!	Опять	каждый	грош
безопаснее:	„галоша“,	спецкостюм,	то-сё,	и	на	патрулей	наплевать...	Прожить	можно	и	на
меньше.	Буду	ходить	в	Зону	днём,	как	порядочный,	—	деньги,	конечно,	не	те,	но	зато	куда
новости?	Значит,	теперь	не	подработаешь.	Ну	что	ж,	может,	это	и	к	лучшему,	соблазна
—	А	когда	они	у	сталкеров	были?	—	говорю.	А	сам	думаю:	«Вот	тебе	и	на,	что	ещё	за
старого	ранчо.	Хорошие	времена	для	сталкеров	кончаются...
здания	закладывает,	а	кроме	того,	Зону	собираются	стеной	огородить	от	кладбища	до
----------------Page (25) Break----------------
—	Ну	закури,	—	говорю.
—	Спасибо,	я	не	пью.
—	А	я	бы	нет,	—	говорю.	—	Выпить	хочешь?
—	По-моему,	он	неплохо	поживает.	Я	бы	с	ним	поменялся.
Он	оглянулся	на	стойку	и	говорит:
—	Ну	и	как	поживает	старина	Эрнест?	—	спрашиваю.
трёх	с	хабаром	вернётся	—	уже	капуста...
разу	не	целовал,	а	Эрнесту	всё	равно,	ему	бы	только	побольше	народу	в	Зону	загнать,	один	из
парнишка	смугленький,	чистенький,	красавчик,	не	брился	поди	ещё	ни	разу	и	девку	ещё	ни
Так,	думаю.	Сволочь	всё-таки	этот	Эрнест.	Ни	жалости	в	нём	нет,	ничего.	Вот	сидит
—	У	нас	на	Мальте	неплохо,	но	я	не	об	этом.	Меня	к	вам	направил	Эрнест.
—	Ну,	—	говорю.	—	И	как	там	у	вас	на	Мальте?
—	Меня	зовут	Креон,	—	говорит.	—	Я	с	Мальты.
—	Ну?	—	говорю.
—	Господин	Шухарт?	—	спрашивает.
Тут	усаживается	на	место	Дика	какой-то	сопляк	в	пёстром	шарфе.
оставить	дьяволово	дьяволу?	Не	тронь	дерьмо...
религиозной	почве,	но	иногда	подумаешь-подумаешь,	да	и	скажешь:	может,	действительно
студень»	кому-то	понадобился.	Нет,	Гуталин	хоть	и	пропойца,	хоть	и	психованный	он	на
может,	сколько	всякой	сволочи	крутится	вокруг	Зоны.	Вот	теперь,	пожалуйста:	«ведьмин
наоборот,	умница,	но	ведь	он	же	о	жизни	ни	черта	не	знает.	Он	же	представить	себе	не
благорастворение	воздухов.	Кирилл	хороший	парень,	никто	его	дураком	не	назовёт,
Хорошо,	 конечно,	 Кириллу	 рассуждать,	 что	 из	 Зоны	 проистечёт	 вечный	 мир	 и
Зону,	нигде	от	неё	спасения	нет.	Куда	ни	пойдёшь,	с	кем	ни	заговоришь	—	Зона,	Зона,	Зона...
Гуталина	проку	никакого	нет,	то	принимаюсь	я	за	бутылку	вплотную.	Чёрт	бы	побрал	эту
Встаёт	он	и	уходит	к	телефону.	А	я	остаюсь	с	Гуталином	и	с	бутылкой,	и	поскольку	от
Извини,	—	говорит,	—	Рэд.
—	Вот	дьявол,	—	говорит	Дик	злобно.	—	Опять,	наверное,	рекламация.	Везде	найдут.
—	Господин	Нунан!	Вас	к	телефону!
Тут	Эрнест	вдруг	заорал	из-за	стойки:
живу,	привык	уже...
Я	не	сталкер,	однако	человек	тоже	грубый	и	деловой,	и	жить,	понимаешь,	люблю.	Давно
чтобы	в	одно	прекрасное	утро	нашли	меня	в	постельке	покончившего	жизнь	самоубийством.
—	Что	ж,	—	говорит	Дик.	—	Всё	это	правильно.	Только	мне,	понимаешь,	не	хочется,
представить	себе	боюсь,	кому	и	для	чего	«ведьмин	студень»	может	понадобиться...
покойный	Слизняк	не	пошёл	бы.	Стервятник	Барбридж	на	такое	не	пойдёт...	Я	даже
знаешь,	сталкеры	—	люди	грубые,	им	только	капусту	подавай,	да	побольше,	но	на	такое	даже
ты	бы	тут	же	и	обгадился.	Это,	милок,	страшная	штука,	её	из	Зоны	выносить	нельзя...	Сам
студень»	только	в	кино	видел,	а	посмотрел	бы	ты	его	в	натуре,	да	что	он	с	человеком	делает,
—	Всё	равно.	Ты,	толстый	боров,	в	городе	третий	год,	а	в	Зоне	ни	разу	не	был,	«ведьмин
Я	помотал	головой:
тип	именно	к	вам	обратился?	А?
—	Угу,	—	говорит	Дик.	—	А	тебя	бы	в	полиции	спросили:	а	почему,	собственно,	оный
же	донёс	куда	следует.	Уж	на	что	я	не	люблю	полицию,	а	сам	бы	пошёл	и	донёс.
—	Ну	ладно,	—	говорю.	—	Простая	я	там	душа	или	сложная,	а	про	этого	типа	я	бы	тут
----------------Page (26) Break----------------
—	Что	это	с	тобой?	—	спрашивает	друг	Эрни.	—	Перебрал	малость?
судьба.
—	Надо	же,	не	взял,	значит,	Креон	Мальтийский...	Гордый,	значит...	Ну,	всё	остальное
И	тут	я	вижу:	в	кулаке	у	меня	пачка	денег.	Смотрю	я	на	эту	капусту	зелёную	и	бормочу:
—	Может,	должок	отдашь?	Мне	завтра	налог	платить.
—	Да,	—	говорю,	—	при	деньгах...
—	Ты	сегодня	вроде	при	деньгах?
передо	мной	бокал	освежающего	и	спрашивает:
Не	помню,	что	я	там	ещё	кричал.	Помню,	оказался	я	перед	стойкой,	Эрнест	поставил
билет	и	прямиком	на	свою	Мальту!	Нигде	не	задерживайся!..
и	подонок,	не	бойся,	скажи!	Он	же	трус!..	Скажи	и	сейчас	же	иди	на	станцию,	купи	себе
Бери,	бери!	—	сую	я	ему	деньги	и	уже	кричу:	—	Иди	к	Эрнесту	и	скажи	ему,	что	он	сволочь
—	Малыш,	—	говорю	я	ему	ласково.	—	Сколько	тебе	денег	надо?	Тысячи	хватит?	На!
стоит,	лицо	у	него	удивлённое,	детское,	ничего	не	понимает.
двигаются,	а	паутина	тихонько	потрескивает,	когда	они	её	задевают.	А	в	центре	Мальтиец
Ничего	вокруг	не	вижу,	кроме	серебряной	паутины.	Весь	бар	запутался	в	паутине,	люди
—	Зона...	—	повторяю	я	и	не	могу	остановиться.	—	Зона...	Зона...
—	Ты	сядь,	—	говорит	мне	Дик.	—	Сядь	и	выпей.
—	А	чего	тут	не	понимать?	—	говорю.	—	Зона...
спрашивали,	я	сказал,	что	ты	в	полном	порядке...
—	Разрыв	сердца.	В	душевой	его	нашли,	голого.	Никто	ничего	не	понимает.	Про	тебя
как	из	другой	комнаты:
потрескивает,	разрываясь.	И	через	это	жуткое	потрескивание	голос	Дика	доходит	до	меня
—	Кирилл?!.	—	А	у	самого	перед	глазами	серебряная	паутина,	и	снова	я	слышу,	как	она
внутри	оборвалось.	Помнится,	я	встал,	упёрся	в	столешницу	и	смотрю	на	него	сверху	вниз.
Он	глянул	на	меня	круглыми	глазами,	и	только	тогда	я	почувствовал,	словно	всё	у	меня
—	Что	ж,	—	говорю,	—	выпьем	за	упокой	души...
Сквозь	хмель	я	его	не	сразу	понял.	Умер	там	кто-то	и	умер.
всю	свою	порцию	и	наливает	новую.	—	Ты	знаешь,	—	говорит	он,	—	Кирилл	Панов	умер.
—	Давай,	—	говорит,	—	выпьем,	Рэд.	—	И,	не	дожидаясь	меня,	опрокидывает	залпом
рекламации	он,	надо	сказать,	поплёвывает,	тот	ещё	работничек!
Садится,	наливает	себе,	подливает	мне,	и	вижу	я,	что	не	в	рекламации	дело.	На
—	Да,	—	говорит	он.	—	Опять...
—	Ну,	—	спрашиваю,	—	опять	твои	баллоны	вакуум	не	держат?
своим	стулом,	и	по	лицу	его	я	понимаю:	что-то	случилось.
Тут	он	вскакивает,	говорит	«извините»,	и	я	вижу,	что	вернулся	Дик.	Стоит	рядом	со
давай	отложим	серьёзный	разговор...
деньгами.	Это	не	часто	бывает,	чтобы	живой,	и	уже	совсем	редко,	чтобы	с	деньгами.	Так	что
Зона.	—	Сейчас	я	пьян,	—	говорю.	—	Гуляю,	как	видишь.	Ходил	в	Зону,	вернулся	живой	и	с
сказать,	уже	немного	шумит	и	в	теле	этакая	приятная	расслабленность:	совсем	отпустила
—	Что	правда,	то	правда,	—	говорю	я	и	наливаю	себе	на	четыре	пальца.	В	голове,	надо
—	Наверное,	—	говорит,	—	это	только	меня	касается,	господин	Шухарт,	правда	ведь?
Он	покраснел,	перестал	улыбаться	и	негромко	так	говорит:
—	Чёрт	тебя	подери!	—	говорю	я	ему.	—	Так	зачем	тебе	тогда	деньги?
—	Извините,	но	я	и	не	курю	тоже.
----------------Page (27) Break----------------
ищет.
идёт	как	по	струночке,	ни	на	кого	не	глядит,	и	почему-то	я	сразу	понял,	что	это	она	меня
переступает,	юбочка	над	коленками	колышется,	из	всех	подворотен	на	неё	глазеют,	а	она
Идёт	она	мне	навстречу,	моя	красавица,	девочка	моя,	идёт,	ножками	своими	ладными
шарахаться	стали,	а	потом	вдруг	словно	бы	полегчало:	смотрю,	Гута	идёт.
взяло	меня	за	глотку,	хоть	и	вправду	волком	вой.	Я,	наверное,	и	завыл,	люди	от	меня	что-то
поднести.	На	кой	чёрт	я	вообще	ему	про	эту	„пустышку“	сказал?»	И	как	вспомнил	я	об	этом,
жизнь	об	одном	себе	думал...	И	вот	в	кои-то	веки	вздумал	облагодетельствовать,	подарочек
его	в	гараж	вести,	когда	у	него	глаза	к	темноте	не	привыкли?	Всю	жизнь	волком	жил,	всю
заплакать	не	могу.	И	ведь	я	во	всём	виноват,	паразит,	не	кто-нибудь,	а	я!	Как	я,	скотина,	смел
изменённый	мир...	а	теперь	что?	Заплачет	по	тебе	кто-то	в	далёкой	России,	а	я	вот	и
же	это	мы	с	тобой?	Как	же	я	теперь	без	тебя?	Перспективы	мне	рисовал,	про	новый	мир,	про
могу.	Впереди	пустота,	ничего	нет.	Тоска,	будни.	«Кирилл,	дружок	мой	единственный,	как
Перелез	я	через	забор	и	побрёл	потихоньку	домой.	Губы	кусаю,	плакать	хочется,	а	не
Гуталин	прав.	Нечего	здесь	людям	делать.	Нет	в	Зоне	добра.
обучать.	Ошибся	ты,	Кирилл,	дружок	мой	милый.	Прости,	да	только,	выходит,	не	ты	прав,	а
Рэда.	Хватит	с	меня	этого.	Хватит	мне	самому	на	смерть	ходить	и	других	дураков	этому	делу
Он,	конечно,	догадается	про	меня,	да	только	мне	наплевать...	Всё.	Нет	больше	сталкера
куда	деваться...	Страшная	штука	«зуда».	Теперь	у	Эрнеста	не	скоро	полный	кабак	наберётся.
народишко	заметался,	—	кто	в	меланхолию	впал,	кто	в	дикое	буйство,	кто	от	страха	не	знает,
кабаке,	так	что	у	меня	даже	уши	заложило	на	расстоянии.	Я	так	и	представил	себе,	как	там
и	залаяли	собаки	по	всему	кварталу:	они	первыми	«зуду»	чуют.	Потом	завопил	кто-то	в
Перебежал	я	через	двор	и	слышу:	заработала	моя	«зуда»	на	всю	катушку.	Сначала	завыли
кровь	из	носа	идёт.
это	получится,	но	надо	было	убираться	поскорее.	Я	эту	«зуду»	переношу	плохо,	у	меня	от	неё
окошко	в	сортире	распахнул	и	на	улицу.	Очень	мне,	конечно,	хотелось	посмотреть,	как	всё
пальцами	для	разгона,	дверь	в	зал	приоткрыл	и	бросил	её	тихонько	в	плевательницу.	А	сам
часового	карманчика	«зуду»,	новенькую,	ни	разу	не	пользованную,	пару	раз	сжал	её	между
сейчас	устрою	вечерочек!	Я	тебе	покажу,	что	такое	сталкер,	торгаш	вонючий!	Вытащил	я	из
знаю,	всё	понимаю.	И	в	душе	уже	больше	ничего	нет,	одна	ледяная	злоба.	Так,	думаю,	я	тебе
Как	она	завыла,	тут	у	меня	в	мозгу	всё	словно	хрустальное	сделалось.	Всё	помню,	всё
сирена	завывает.
«Покайтесь,	паразиты!	Где	Рыжий?	Куда	Рыжего	дели,	чёртово	семя?..»	И	полицейская
трещит	что-то,	посуда	бьётся,	девки	визжат,	и	слышу:	Гуталин	ревёт,	что	твои	гризли:
узнаю,	и	тик	мне	какой-то	щёку	сводит,	никогда	этого	раньше	не	было.	А	из	зала	шум,
опомнился,	сижу	в	туалетной,	весь	мокрый,	морда	разбита.	Смотрю	на	себя	в	зеркало	и	не
не	соображаю	и	соображать	не	хочу.	Ору	чего-то,	отбиваюсь,	ногами	кого-то	бью,	потом
И	только	я	замахнулся	как	следует,	вдруг	меня	хватают	и	тащат	куда-то.	А	я	уже	ничего
морда.	Купил	нас	всех	за	зелёненькие...	Хочешь,	сейчас	всю	твою	лавочку	разнесу?
Кирилла	не	сделать.	Паскуда	ты,	—	говорю.	—	Торгаш	вонючий.	Смертью	ведь	торгуешь,
—	Сам	ты	шелудивый,	сволочь,	—	говорю	я	ему.	—	Из	тысячи	таких,	как	ты,	одного
—	Это	который	Кирилл?	Шелудивый,	что	ли?
—	Кирилл	умер,	—	говорю	я	ему.
—	Шёл	бы	ты	домой,	—	говорит	друг	Эрни.	—	Перебрал	ты	малость.
—	Нет,	—	говорю.	—	Я,	—	говорю,	—	в	полном	порядке.	Хоть	сейчас	в	душ.
----------------Page (28) Break----------------
будем?
—	Как	же	мы	теперь	будем,	Рэд?	—	говорит	она	сквозь	слёзы.	—	Как	же	мы	теперь
Я	хохочу	как	последний	дурак,	а	она	остановилась,	уткнулась	мне	в	грудь	и	ревёт.
гонишь,	в	самом	деле?
разбирает	какой-то	нервный,	идиотский.	—	Ласточка	моя,	—	говорю,	—	чего	же	ты	меня
—	Гута,	—	говорю,	—	девочка	моя!	Да	подожди	ты...	—	А	сам	не	могу,	смех	меня
на	порог	не	пущу...
подниму,	сама	человеком	сделаю.	И	без	тебя	обойдусь.	Только	ты	ко	мне	больше	не	подходи,
завтра	—	в	тюрьме.	А	только	мне	всё	равно,	я	на	всё	готова.	Я	и	сама	могу.	Сама	рожу,	сама
плодить?	Проходимец	он,	говорит,	ни	семьи	у	вас	не	будет,	ничего.	Сегодня	он	на	воле,
—	Она	мне	толкует,	—	говорит	Гута,	—	ребёнок,	мол,	от	сталкера,	чего	тебе	уродов
человеком	меньше	—	одним	человеком	больше.
балдею.	Ничего	толком	сообразить	не	могу.	В	голове	какая-то	глупость	вертится:	одним
Слушаю	я	её,	как	она	понемножку	накаляется,	сама	себя	заводит,	слушаю	и	потихоньку
четыре	стороны,	я	тебя	не	держу.
—	Не	хочу	я	никаких	абортов,	я	ребёнка	хочу	от	тебя.	А	ты	как	угодно.	Можешь	на	все
Я	ещё	несколько	шагов	прошёл,	прежде	чем	понял,	а	Гута	продолжает:
—	Мать	велит	аборт	делать,	—	говорит	вдруг	Гута.	—	А	я	не	хочу.
все	прекрасно	знают.	А	кто	не	знает,	тот	у	меня	быстро	узнает,	и	он	это	чувствует.
глазел,	теперь	торопливо	рыла	прячут.	Я	на	этой	улице	всю	жизнь	живу,	Рэда	Рыжего	здесь
Беру	я	её	под	руку,	и	идём	мы	не	спеша	к	моему	дому,	и	все,	кто	только	что	на	неё
поэтому	плохо	соображаю...	Почему	это	я	вдруг	с	тобой	не	захочу	встречаться?
—	Что-то	я	тебя	не	понимаю,	Гута.	Ты	меня	извини,	я	сегодня	маленько	того,	может,
У	меня	сердце	сразу	сжалось:	что	ещё?	Но	я	спокойно	ей	так	говорю:
—	Не	знаю,	Рэд.	Может,	ты	со	мной	больше	встречаться	не	захочешь.
говорит:
какая,	как	у	кобылки	молоденькой,	гордой,	но	покорной	уже	своему	хозяину.	Потом	она
Она	молчит,	отвернулась	и	в	сторону	смотрит.	Ах,	как	у	неё	головка-то	посажена,	шейка
—	Знаю,	—	говорю.	—	Пойдём	ко	мне.
—	Здравствуй,	Рэд.	А	я	как	раз	тебя	ищу.
мокрую,	и	кулаки	в	ссадинах,	но	ничего	про	это	не	сказала,	а	говорит	только:
Она	окинула	меня	взглядом,	в	момент	всё	увидела,	и	морду	у	меня	разбитую,	и	куртку
—	Здравствуй,	—	говорю,	—	Гута.	Куда	это	ты,	—	говорю,	—	направилась?
----------------Page (29) Break----------------
—	Нет.	Хватит	пока.	Ты	меня	не	бросай.	Не	бросишь	—	не	помру.	Тогда	не	пожалеешь.
—	Может	быть,	—	сказал	Рэдрик.	—	Дать	ещё	глоток?
Донёс	кто-то.	Ждут.
—	Это...	неспроста...	—	проговорил	Барбридж.	Говорил	он	отрывисто,	на	выдохе.	—
—	Стоит,	жаба,	—	сказал	он.	—	Как	приклеенная.
Рэдрик,	запрокинув	голову,	сделал	хороший	глоток.
старика...	подыхать...
—	Вернулся...	—	проговорил	старик.	—	Хороший	парень...	Рыжий...	Не	бросишь
рукой	мешок	с	хабаром.
щёки.	Барбридж	жадно	глотнул	несколько	раз,	а	затем	беспокойно	задвигался,	ощупывая
раскрытые	и	словно	бы	остекленевшие	глаза	Барбриджа,	чёрную	щетину,	покрывавшую	его
фляги	к	губам	старика.	Было	темно,	но	в	слабых	отсветах	прожекторов	Рэдрик	видел	широко
Барбриджа,	всей	ладонью	ощущая	липкую	от	пота,	горячую	лысину,	и	приложил	горлышко
ним	и	отвинтил	колпачок	у	фляги.	Потом	он	осторожно	запустил	руку	под	голову
свитера,	и	тихонько,	мучительно	кряхтел,	то	и	дело	срываясь	на	стоны.	Рэдрик	сел	рядом	с
лежал	Барбридж.	Он	по-прежнему	лежал	на	спине,	оттягивая	обеими	руками	воротник
В	ограде	был	пролом,	и	у	самого	пролома	на	расстеленном	просвинцованном	плаще
Он	больше	не	прислушивался	и	не	смотрел	по	сторонам.
полежал,	прижимая	к	щеке	тёплый	металл.	Затем,	не	выпуская	фляги	из	рук,	пополз	дальше.
отполз	ещё	на	несколько	шагов,	нащупал	за	пазухой	флягу,	вытащил	её	и	некоторое	время
увидеть	всех	этих	подробностей,	но	он	представлял	себе,	как	это	должно	было	выглядеть.	Он
белое	лицо	с	тёмными	ямами	глаз.	На	самом	деле	Рэдрик	не	видел	и	за	долю	секунды	не	мог
скрываясь,	прислонившись	спиной	к	мраморному	обелиску,	повернув	в	сторону	Рэдрика
показалось,	что	между	крестами	сидит	на	могиле	неподвижный	человек	в	чёрном.	Сидит,	не
скользнул	прожекторный	луч.	Рэдрик	замер,	следя	за	его	бесшумным	движением,	ему
осторожно,	не	поворачиваясь,	пополз	задом,	прижимаясь	к	мокрой	траве.	Снова	над	головой
и	вроде	бы	посыпалась	земля,	а	потом	с	негромким	стуком	упало	тяжёлое	и	твёрдое.	Рэдрик
далеко,	но	и	не	близко,	здесь	же	на	кладбище	был	кто-то	ещё.	Там	снова	прошуршала	листва
Он	осторожно	отпустил	ветку,	повернул	голову	и	прислушался.	Где-то	справа,	не	очень
дождь,	и	даже	сквозь	непромокаемый	комбинезон	Рэдрик	ощущал	влажный	холод.
подпрыгивая	и	рассыпая	слабые	красноватые	искры.	Было	очень	сыро,	недавно	прошёл
иногда	он	видел,	как	из	машины	вылетал	огонёк	сигаретного	окурка	и	катился	по	шоссе,
они	даже	не	решались	стрелять.	Иногда	до	Рэдрика	доносились	приглушённые	голоса,
слева.	Патрульные	боялись	Зоны.	Они	даже	не	выходили	из	машины.	Здесь,	возле	кладбища,
неряшливо	разросшимся	кустам	рябины,	по	гребню	трёхметровой	стены,	обрывавшейся
прожекторами	по	запущенным	могилам,	по	покосившимся	ржавым	крестам	и	по	плитам,	по
двигателем,	работающим	вхолостую,	стояла	на	месте	и	всё	шарила	своими	тремя
Прошло	уже	два	часа,	а	на	дороге	всё	оставалось	по-прежнему.	Машина,	мерно	клокоча
по	глазам,	и	тогда	он	зажмуривался	и	задерживал	дыхание.
дорогу.	Прожектора	патрульной	машины	метались	по	кладбищу	и	время	от	времени	били	его
Рэдрик	Шухарт	лежал	за	могильным	камнем	и,	отведя	рукой	ветку	рябины,	глядел	на
занятий	
2.	Рэдрик	Шухарт,	28	лет,	женат,	без	определённых
----------------Page (30) Break----------------
—	Да	заткнись	ты,	—	сказал	наконец	Рэдрик.	—	Что	ты	как	баба?	Если	смогу,	вытащу.
И	чтобы	дети.
равно	жив.	—	Он	облизал	губы.	—	Я	его	только	об	этом	прошу.	Жить,	мол,	дай.	И	здоровья.
здоровье	—	да.	И	дети	у	меня	хорошие.	И	жив.	Ты	такого	во	сне	не	видел,	где	я	был.	И	всё
—	Вечную	молодость	чёрта	я	получил,	—	бормотал	он.	—	Денег	—	чёрта.	А	вот
отрываясь,	следили	за	Рэдриком.
Барбриджа	казалось	мёртвым.	Но	стеклянные	глаза	его	выкатились	и	пристально,	не
Рэдрик	посмотрел	на	него	сверху	вниз.	В	бегучих	голубых	отсветах	запрокинутое	лицо
меня	б	здесь	давно	не	было.	Жил	бы	в	Европе.	В	деньгах	бы	купался.
наплели!	Я	и	сам	плёл.	Что	любое,	мол,	желание	выполняет.	Как	же	любое!	Если	бы	любое,
—	Золотой	шар,	—	сказал	Барбридж.	—	Я	его	нашёл.	Вранья	вокруг	него	потом
обнаружить.
рядом	с	патрулём,	стоял	замаскированный	«лендровер»,	и	каждую	минуту	его	могли
машина	всё	не	уходила.	Прожектора	её	продолжали	шарить	по	кустам,	и	где-то	там,	совсем
Рэдрик	посмотрел	на	часы.	До	рассвета	оставалось	совсем	немного,	а	патрульная
—	Пусть	весь	хабар	будет	твой,	—	прокряхтел	он.	—	Только	не	бросай.
совсем	запрокинул	голову.
Некоторое	время	Барбридж	только	кряхтел.	Он	снова	запустил	пальцы	за	воротник	и
Помолчи	лучше.
—	Из-за	жадности	своей	ты	погорел,	—	холодно	сказал	Рэдрик.	—	Я	здесь	ни	при	чём.
соглашайся,	мол,	не	прогадаем.	Может	быть,	именно	поэтому	Рэдрик	сказал	тогда	«нет».
загородившись	от	него	тяжёлой	морщинистой	ладонью,	яростно	подмигивал	Рэдрику:
клялся,	что	достанет	спецкостюм,	и	Барбридж,	сидевший	рядом	с	Мальтийцем,
Мальтиец	очень	набивался	пойти	с	ними.	Целый	день	угощал,	предлагал	хороший	залог,
—	Это	из-за	тебя	я	погорел.	Это	ты	Мальтийца	не	взял.
—	Ты	меня	должен	вытащить,	—	проговорил	Барбридж.
и	стал	нюхать.	Не	помогало.
Рэдрик	молчал.	Очень	хотелось	курить,	он	вытащил	сигарету,	выкрошил	табак	на	ладонь
вот	такого...	маленького	знал.	Отца	твоего.
—	Ничего,	ты	меня	вынесешь.	Мы	с	тобой	столько	ходили!	Неужели	бросишь?	Я	тебя
—	Ты	бы	молчал	лучше,	—	посоветовал	Рэдрик.	—	Силы	ведь	теряешь!
—	Думаешь,	сказка?
—	Слыхал.
—	Врёшь.	Не	знаешь.	Про	Золотой	шар	слыхал?
—	Знаю,	—	сказал	Рэдрик,	чтобы	отвязаться.
один	я.	Знаешь	почему?
—	Подлец.	Это	верно.	Без	этого	нельзя.	Но	ведь	и	все	так.	Фараон.	Слизняк.	А	остался
—	Подлец	ты	всегда	был,	—	сказал	Рэдрик,	не	отрывая	глаз	от	шоссе.	—	Стервятник.
остался.	Почему?	Знаешь?
сталкер!	А	погиб.	Слизняк	тоже.	Норман	Очкарик.	Каллоген.	Пит	Болячка.	Все.	Один	я
сих	пор	жив?	Знаешь?	Боб	Горилла	сгинул,	Фараон	Банкер	погиб,	как	не	было.	Какой	был
—	Слушай,	Рыжий.	Я	не	треплюсь.	Не	пожалеешь.	Знаешь,	почему	старик	Барбридж	до
Мраморный	обелиск	был	виден	отсюда,	но	непонятно	было,	сидит	там	этот	или	сгинул.
Рэдрик	не	ответил.	Он	смотрел	в	сторону	шоссе	на	голубые	сполохи	прожекторов.
Не	бросишь,	Рыжий?
----------------Page (31) Break----------------
и	постукивая,	всё	время	цеплялся	за	что-то,	и	ещё	страшно	было	наткнуться	на	этого,
грузный	старик	был	неимоверно	тяжёл,	словно	мертвец,	да	ещё	мешок	с	хабаром,	позвякивая
Тропа	была	знакомая,	но	мокрая	трава	скользила,	ветки	рябины	хлестали	по	лицу,
Давай!
—	Давай,	давай...	—	хрипел	Барбридж.	—	Не	беспокойся,	хабар	я	держу,	не	выпущу...
за	мокрую	траву.
не	в	силах	выпрямиться,	на	четвереньках	поволок	его	через	дыру	в	ограде,	хватаясь	руками
Он	поднял	Барбриджа.	Старик	как	клещами	обхватил	его	левой	рукой	за	шею,	и	Рэдрик,
—	Ладно,	—	сказал	Рэдрик	вслух.	—	Пойдём.
кресты,	путаясь	в	кустарнике.
но	где-то	там	был	этот,	вышагивал	словно	заводная	кукла,	оступаясь,	падая,	налетая	на
Рэдрик	всё	смотрел	в	сторону	шоссе.	Теперь	там	было	темно	и	ничего	не	было	видно,
подняться.	—	Ну	давай,	чего	сидишь!
быстрому!	—	Он	заёрзал,	зашарил	вокруг	себя	руками,	схватил	мешок	с	хабаром	и	попытался
—	Никак	уехали...	—	лихорадочно	бормотал	Барбридж.	—	Рыжий,	давай...	Давай	по-
глотнул	и	распустил	молнию	на	комбинезоне.
места,	бешено	набирая	скорость,	понеслась	к	городу	и	исчезла	за	стеной.	Рэдрик	судорожно
кусты	мелькнули	красные	и	синие	сигнальные	огни,	и	патрульная	машина,	сорвавшись	с
И	вдруг	прожектора	погасли.	Заскрежетало	сцепление,	Дико	взревел	двигатель,	сквозь
нечеловеческим	упорством,	как	заведённый	механизм.
и	через	несколько	секунд	появилась	опять,	правее	и	дальше,	шагая	с	каким-то	нелепым,
руки	с	растопыренными	пальцами.	Потом	она	вдруг	исчезла,	словно	провалилась	под	землю,
ударилась	о	крест	и	только	тогда	обогнула	его	и	двинулась	дальше,	вытянув	вперёд	длинные
прожектора.	Рэдрик	увидел,	как	она	налетела	на	огромный	крест,	отшатнулась,	снова
фигуру,	бредущую	среди	кустов.	Фигура	эта	двигалась,	как	бы	вслепую,	прямо	на
самом	мраморном	обелиске,	и	в	ярком	голубом	тумане	Рэдрик	отчётливо	увидел	согнутую
шоссе.	Прожектора	больше	не	метались	по	кустам,	они	замерли,	скрестившись	на	том
Он	говорил	и	обещал	ещё	что-то,	но	Рэдрик	уже	не	слушал	его.	Он	смотрел	в	сторону
тебе	всё.	Золотой	шар.	Карту	нарисую.	Все	ловушки	укажу.	Всё	расскажу...
—	Врёшь	ведь,	—	сказал	Барбридж	с	тоской.	—	Ну,	ладно.	Ты	только	меня	вытащи.	Я
была	как	резиновая	палка,	её	можно	было	узлом	завязать.
На	самом	деле	прощупывалась	только	коленная	чашечка.	Ниже,	до	самой	ступни,	нога
—	Есть,	есть,	—	соврал	Рэдрик.	—	Не	суетись.
—	Кости...	—	хрипел	Барбридж.	—	Кости	ещё	есть?
Рэдрик	протянул	руку	и,	ощупывая,	провёл	по	его	ноге	ладонью	от	колена	и	ниже.
—	Ноги	мои...	—	прокряхтел	он.	—	Пощупай,	как	там.
Барбридж	застонал	и	пошевелился.
—	Ну,	скажи.
шар.	Хочешь	скажу	где?
—	Нет,	—	упрямо	сказал	Барбридж.	—	Ты	меня	в	любом	случае	вытащишь.	Золотой
—	Сказано	тебе:	смогу,	вытащу.
Где	ты	ещё	таких	видел?
балованные,	Рыжий.	Отказа	не	знали.	Пропадут.	Артур.	Арчи	мой.	Ты	ж	его	знаешь,	Рыжий.
—	Дина...	—	прохрипел	Барбридж.	—	Деточка	моя.	Красавица.	Они	ж	у	меня
Дину	мне	твою	жалко,	на	панель	ведь	пойдёт	девка...
----------------Page (32) Break----------------
редеющую	тьму.	Рэдрик	не	обращал	на	него	внимания.	Он	вспорол	налитый	водой
обещать	Золотой	шар,	а	сам	всё	вертелся	на	своём	сиденье,	встревоженно	вглядываясь	в
сиденье.	Барбридж	кряхтел,	постанывал,	жалобно	требовал	поторопиться,	опять	принялся
Он	поставил	на	место	крышку,	присыпал	мусором,	навалил	поверху	тряпок	и	опустил
—	Мне	рисковать	нельзя,	—	пробормотал	он.	—	Не	имею	права.
слыша	как	в	мешке	звякает	и	перекатывается.
Бензобак	под	сиденьем	был	фальшивым.	Рэдрик	принял	мешок	и	затолкал	его	внутрь,
—	Давай	сюда	хабар.
фонариком,	открыл	потайную	крышку	и	сказал:
Но	Рэдрик	всё	уже	решил.	Он	поднял	водительское	сиденье,	подсвечивая	себе
—	Пощупает...	Я	так	заору,	что	вперёд	забудет,	как	щупать.
—	А	если	кто-нибудь	пощупает?
—	А	чего	копыта?	Рыбу	глушили,	ноги	мне	перешибло,	вот	и	весь	разговор!
—	Посмотрят	твои	копыта	и	конец.
—	Ну	и	что?
на	одной	да	остановят.
—	Не	пыли,	Стервятник,	—	сказал	он.	—	Прямо	через	город	нельзя.	Три	заставы,	хоть
Рэдрик	затянулся	последний	раз	и	сунул	окурок	в	спичечный	коробок.
—	Как	на	окраину?	Да	ты	что?	Колени	же	мне	загубишь,	паскудник!	Колени!
свернём,	—	сказал	он.
—	Заткнись!	—	сказал	Рэдрик.	—	Не	мешай!	—	Он	затянулся.	—	На	южную	окраину
снасти	все	сухие...	Чего	стоишь?	Прячь	хабар!
—	Что	же	ты?	—	плачущим	голосом	сказал	из	машины	Барбридж.	—	Воду	не	вылил,
надо	было	делать	медленно	и	расчётливо.
вскочить	в	машину	и	гнать,	гнать,	гнать	поскорее	отсюда.	Но	гнать	было	пока	нельзя.	Всё
давно	хочет	курить,	вытащил	сигарету	и	закурил,	хотя	больше	всего	ему	сейчас	хотелось
патрульный	автомобиль,	валялось	огромное	количество	окурков.	Рэдрик	вспомнил,	что
траву,	но	трава	эта	должна	была	подняться	через	несколько	часов.	Вокруг	места,	где	стоял
Следов,	в	общем,	не	было.	Выкатываясь	на	шоссе,	«лендровер»	примял	высокую	густую
Рэдрик	достал	фонарик	и	прошёлся	взад-вперёд	по	обочине,	высматривая	следы.
собой	и	плащ.
с	земли	и	бросил	на	него	сверху	просвинцованный	плащ.	Барбридж	ухитрился	притащить	с
стуком	рухнул	на	заднее	сиденье	и	застонал.	Мешок	он	так	и	не	выпустил.	Рэдрик	подобрал
Рэдрик	поднял	его	и,	скрипя	зубами	от	напряжения,	перевалил	через	борт.	Барбридж	со
Колени	бы	спасти!
—	Быстро!	—	прохрипел	он.	—	Быстро	давай!	Колени,	целы	ещё	у	меня	колени...
другой	ощупывая	ноги.
зажигая	фар,	выехал	на	асфальт.	Барбридж	сидел,	одной	рукой	держась	за	мешок	с	хабаром,	а
«лендровер»,	сбросил	с	капота	и	кузова	маскирующие	ветки,	сел	за	руль	и	осторожно,	не
обочину,	огляделся	и,	как	большой	чёрный	паук,	перебежал	через	дорогу.	Он	быстро	нашёл
засинел,	и	потянуло	оттуда	знобким	влажным	ветерком.	Рэдрик	положил	Барбриджа	на
чёрными	домами	далёкой	окраины,	над	редкими	жёлтыми	фонарями	ночной	мрак	уже
близок.	В	лесочке	по	ту	сторону	шоссе	сонно	и	неуверенно	заговорили	птицы,	а	над
Когда	они	выбрались	на	шоссе,	было	ещё	совсем	темно,	но	чувствовалось,	что	рассвет
который,	может	быть,	всё	ещё	блуждал	здесь	в	потёмках.
----------------Page (33) Break----------------
хорошо	была	видна	отсюда:	маленький	домик	на	колёсах,	три	светящихся	окошка;	патрульная
тихое,	сонное.	Он	дошёл	до	шоссе	и	осторожно	выглянул	из-за	кустов.	Полицейская	застава
руки	в	сырые	карманы	комбинезона.	Было	уже	совсем	светло.	Всё	вокруг	было	мокрое,
Потом	он	вылез	на	дорогу,	не	обернувшись	на	Барбриджа,	и	пошёл	вперёд,	зябко	засунув
впереди	завиднелся	поворот	на	западное	шоссе,	остановил	машину	и	заглушил	двигатель.
Рэдрик	осторожно	переехал	ещё	через	один	старый	перекосившийся	мостик,	и	когда
грязи,	летевшей	из-под	колёс.
пёс,	заходясь	от	ярости,	вылетел	сбоку	и	некоторое	время	гнался	за	машиной	в	вихре	комьев
задёрнутое	занавеской	окошко,	висело	на	верёвках	промокшее	от	дождя	бельё,	и	огромный
покинуто	и	заброшено,	и	за	всё	время	им	попался	всего	один	жилой	дом.	Жёлто	светилось
сюда	никогда	не	доходили,	так	же	как	и	городская	канализация.	Теперь	всё	здесь	было
берёзовые	рощи,	пруды,	в	которых	разводили	карпов.	Заводская	вонь	и	заводские	едкие	дымы
Зелёные	весёлые	места,	маленькие	озёра	с	чистыми	песчаными	берегами,	прозрачные
фруктовые	сады,	летние	резиденции	городского	начальства	и	заводской	администрации.
Посёлок	тянулся	вдоль	западной	окраины	города.	Когда-то	здесь	были	дачи,	огороды,
Арчи...	Потом	он	затих.
что	Рэдрику	были	слышны	только	отдельные	слова.	Что-то	о	ногах,	о	коленях,	о	красавчике
больше	ничего	не	обещал,	он	жаловался	и	грозился,	но	очень	негромко	и	неразборчиво,	так,
гнилые,	покосившиеся	заборы	по	сторонам.	Барбридж	плакал,	всхлипывая	и	сморкаясь.	Он
фары.	Белый	прыгающий	свет	озарил	заросшие	травой	старые	колеи,	огромные	лужи,
колёса	то	и	дело	пробуксовывали	в	свежей	после	ночного	дождя	грязи.	Рэдрик	включил
стороной	ладони	колючую	щеку.	Барбридж	поперхнулся	и	замолк.	Машину	подбрасывало,
Рэдрик	на	секунду	повернулся	и	наотмашь	ударил	старика	по	лицу,	ощутив	тыльной
—	Ты	куда?!	—	дико	заорал	Барбридж.	—	Ноги	мне	загубишь,	сволочь!
подбросило	на	колдобине.
Столб	с	подпоркой...	Подгнивший	мостик	через	кювет...	Рэдрик	повернул	руль.	Машину
покосившихся	домиков	и	заборов,	протянувшихся	справа.	Старая	трансформаторная	будка...
Поворот	должен	быть	где-то	здесь.	Рэдрик	замедлил	ход,	всматриваясь	в	линию
—	Заткнись!	—	прикрикнул	на	него	Рэдрик.
громко	читать	молитву.
—	Господи!..	Этого	нам	ещё	не	хватало!..	—	бормотал	Барбридж	и	вдруг	принялся
—	Да,	—	сказал	Рэдрик.
—	Матерь	божия!	—	пробормотал	сзади	Барбридж.	—	Рыжий,	ты	видел?
обогнав,	сильнее	нажал	на	акселератор.
шоссе.	Как	и	все	они,	он	шёл	в	город.	Рэдрик	обогнал	его,	прижав	машину	к	обочине,	и,
сбавил	хода.	Он	только	пригнулся	пониже	к	рулю.	Этот	вышагивал	прямо	посередине
будет,	поэтому,	когда	впереди	показалась	мерно	шагающая,	согнутая	фигура,	он	даже	не
видел	в	темноте,	да	и	темнота	не	была	уже	такой	плотной	и,	кроме	того,	он	знал,	что	сейчас
заброшенные	коттеджи	с	заколоченными	окнами	и	облупившимися	стенами.	Рэдрик	хорошо
стена,	ограждающая	Зону,	а	справа	были	кусты,	реденькие	рощицы,	иногда	попадались
До	самого	поворота	он	ехал,	не	включая	фар.	Слева	тянулась	могучая	трёхметровая
удачного	лова.	Он	сел	за	руль	и	тронул	машину.
сунул	в	карман	комбинезона.	Теперь	всё	было	в	порядке:	рыбаки	возвращались	с	не	слишком
а	бьющуюся	рыбу	пересыпал	в	брезентовый	мешок.	Пластикатовый	пузырь	он	сложил	и
пластикатовый	пузырь	с	рыбой,	воду	вылил	на	рыболовные	снасти,	уложенные	на	дне	кузова,
----------------Page (34) Break----------------
—	Что?
—	Барбридж,	—	ответил	Рэдрик.
—	Кто?	—	спросил	он	оттуда.
шаркая	персидскими	туфлями	и	двигаясь	с	удивительной	быстротой,	направился	в	ванную.
—	Угу,	—	отозвался	Мясник,	приглашающе	мотнул	головой	в	глубину	холла,	а	сам,
—	Надевай	зубы	—	и	пойдём,	—	сказал	Рэдрик.
—	А!	—	сказал	он,	—	Рыший?	Што	скашешь?
взлохмачены,	под	мутными	глазами	набрякли	тёмные	мешочки.
роскошном	халате	с	золотыми	кистями,	в	руке	стакан	со	вставной	челюстью.	Волосы	были
Мясник	открыл	ему	сам,	видимо,	только	что	встал	и	собирался	в	ванную.	Он	был	в
квартала	и	остановил	машину	перед	серым	двухэтажным	особняком.
перед	свиданием	в	«Метрополе».	Он	вывернул	на	Шестнадцатую	улицу,	проехал	два
Стервятника.	Надо	было	скорее	кончать	со	всем	этим	и	хоть	часок,	хоть	полчаса	поспать
Рэдрик	не	отвечал	ему.	Не	было	ни	времени,	ни	сил	утихомирить	расходившегося
брызгая	слюной,	задыхаясь	и	заходясь	в	приступах	кашля.
месту!	—	И	вдруг	принялся	ругаться	бессильно	и	злобно,	чёрными,	грязными	словами,
мне	ещё	семьсот	монет	должен.	Да	гони	ты,	гони,	что	ты	ползёшь	как	вошь	по	мокрому
вперёд,	лихорадочно	и	горячо	дыша	Рэдрику	в	затылок.	—	Прямо	к	нему!	Прямо	давай!	Он
—	К	Мяснику,	к	Мяснику	гони!	—	торопливо	забормотал	Барбридж,	весь	подавшись
—	Жрать,	говорю,	охота...	Тебя	куда?	Домой	или	прямо	к	Мяснику?
—	Что?	—	испуганно	спросил	Барбридж.
потянулся,	упираясь	руками	в	руль.
—	Жрать	охота,	—	сказал	Рэдрик	и,	разминая	затёкшие	от	напряжения	мышцы,
освещёнными	окнами,	и	Рэдрика	обдало	волной	тёплого,	необыкновенно	вкусного	запаха.
ненужно	перемигивались	на	перекрёстках.	Они	миновали	пекарню	с	высокими,	ярко
улицы	были	пусты,	асфальт	мокрый	и	чёрный,	автоматические	светофоры	одиноко	и
и	наращивая	скорость,	помчался	в	город	через	южную	окраину.	Было	шесть	часов	утра,
соответствии	со	знаками	и	указателями	медленно	прокатился	мимо,	а	затем,	всё	наращивая
И	всё	обошлось.	Никто	не	вышел	из	домика,	когда	«лендровер»	в	аккуратном
Он	сел	за	руль,	включил	двигатель	и	тронул	машину.
—	Ладно.	Твоё	дело	лежать	в	обмороке,	понял?	Стони	и	не	давай	прикасаться.
сказал:
Рэдрик	слушал	его,	не	двигаясь,	потом	разжал	пальцы,	выпуская	в	кармане	кастет,	и
—	Карту	дам...	все	ловушки,	все...	Сам	найдёшь,	не	пожалеешь...
друга,	и	вдруг	Барбридж	сказал	невнятно:
обросший	нечистой	щетиной,	гнилозубый.	Некоторое	время	они	молча	смотрели	друг	на
приоткрыв	рот.	Сейчас	он	выглядел	даже	старше,	чем	обычно,	морщинистый,	лысый,
Когда	Рэдрик	подошёл	к	машине,	Барбридж	приподнялся	и	посмотрел	на	него,
было	глухое,	заброшенное,	никто	сюда,	наверное,	не	заглядывал	уже	лет	десять.
карманов,	пошёл	обратно.	«Лендровер»,	слегка	накренившись,	стоял	между	кустами.	Место
отверстия,	зажал	в	кулаке	холодный	металл	и,	всё	так	же	зябко	сутулясь,	не	вынимая	рук	из
негромко	сказал	Рэдрик.	Он	нащупал	в	кармане	кастет,	просунул	пальцы	в	овальные
теперь	грелись	в	домике,	дремали	с	сигареткой,	прилипшей	к	нижней	губе.	«Жабы»,	—
На	заставе	не	было	никакого	движения:	видимо,	патрульные	озябли	и	измотались	за	ночь	и
машина	стояла	у	обочины,	в	ней	никого	не	было.	Некоторое	время	Рэдрик	стоял	и	смотрел.
----------------Page (35) Break----------------
жестоко	объеденные	«студнем»,	были	странно	и	неестественно	вывернуты.
лежал	неподвижно,	сложив	руки	на	груди,	и	отрешённо	глядя	в	небо.	Огромные	ступни	его,
выволокли	Барбриджа	из	кузова,	уложили	на	носилки	и	понесли	к	подъезду.	Барбридж
подбежали	к	машине.	Рэдрик,	время	от	времени	затягиваясь,	смотрел,	как	они	ловко
Из	подъезда	выскочили	сонные	встрёпанные	санитары	и,	на	ходу	разворачивая	носилки,
—	Сволочь	ты,	—	равнодушно	сказал	Рэдрик,	отворачиваясь.	—	Стервятник.
его.
—	Очкарик	сам	помер,	—	угрюмо	возразил	Барбридж.	—	Я	тут	ни	при	чём.	Приковало
Зоне	—	и	концы	в	воду.	Как	Очкарика.
пересохшими	губами.	—	Ты	бы	меня	просто	бросил,	—	сказал	Рэдрик.	—	Оставил	бы	меня	в
Он	обернулся	и	посмотрел	на	Барбриджа.	Старик	неуверенно	кривил	рот,	подёргивая
—	Запомни,	запомни,	—	сказал	Рэдрик.	—	Ты	бы,	конечно,	меня	убивать	не	стал...	—
—	Да,	не	убил...	—	Барбридж	помолчал.	—	Это	я	тоже	запомню.
—	Не	убил	ведь,	—	равнодушно	сказал	Рэдрик.
—	Ты	меня	убить	хотел.	Я	тебе	это	запомню.
успокоившись:
за	дверью.	Рэдрик	снова	закурил,	а	Барбридж	вдруг	сказал	ясно	и	раздельно,	словно	совсем
выругался,	не	обнаружив	санитаров	у	подъезда,	ещё	на	ходу	выскочил	из	машины	и	скрылся
покойную	жену	и	умолял	спасти	ему	хоть	колени.	Когда	они	подъехали	к	клинике,	Мясник
съёжившийся,	бормотал	что-то	жалостное,	клялся	озолотить,	поминал	снова	и	снова	детей	и
перегнувшись	через	сиденье,	стал	ощупывать	ноги	Барбриджа.	Барбридж,	притихший,
Потом	они	вместе	вышли	к	машине,	Рэдрик	сел	за	руль,	Мясник	сел	рядом	и	сразу	же,
фляге	оставалось	на	донышке,	и	старался	ни	о	чём	не	думать.	Он	просто	ждал.
раз	он	пошевелился,	чтобы	вытащить	флягу.	Он	пил	маленькими	глотками,	потому	что	во
приготовили	для	операции,	Рэдрик	неподвижно	полулежал	в	кресле	и	курил.	Только	один
Пока	он	одевался,	пока	звонил	куда-то,	вероятно,	в	свою	клинику,	чтобы	всё
сейчас	оденусь.
—	Ну	хорошо,	—	сказал	Мясник.	Лицо	у	него	сделалось	совсем	деловое.	—	Подожди,	я
ещё	на	протезах	по	Зоне	попрыгает.
—	Ничего,	—	сказал	Рэдрик,	откидываясь	в	кресле.	—	Ты	ему	протезы	сделаешь.	Он
—	Значит,	конец	Барбриджу,	—	пробормотал	он.	—	Жалко,	знаменитый	был	сталкер.
Мясник	свистнул.
—	Вляпался	в	«студень»,	—	сказал	Рэдрик.
на	плече.	Краем	полотенца	он	осторожно	вытирал	длинные	нервные	пальцы.
—	Что	именно	с	ногами?	—	спросил	он,	появляясь	из	ванной	с	огромным	полотенцем
Деньгами	он	впрочем	тоже	брал	с	охотой.
славой	первого	на	планете	врача	специалиста	по	нечеловеческим	заболеваниям	человека.
неизвестные	ранее	болезни,	уродства	и	повреждения	человеческого	организма;	брал	славой,
который	применял	в	своей	медицине;	брал	знаниями,	изучая	на	покалеченных	сталкерах
конечно,	не	из-за	денег.	Он	тоже	брал	свою	долю	с	Зоны:	брал	натурой,	разным	хабаром,
хирургом,	светилом	медицины	не	только	города,	но	и	штата,	и	со	сталкерами	он	связался,
холл	был	ничего	себе.	Мясник	денег	не	жалел.	Он	был	очень	опытным	и	очень	модным
кафельному	полу.	Рэдрик	устало	присел	в	кресло,	вынул	сигарету	и	закурил	озираясь.	Да,
В	ванной	полилась	вода,	раздалось	фырканье,	плеск,	что-то	упало	и	покатилось	по
—	Ноги.
----------------Page (36) Break----------------
её,	сигарета	оказалась	шведская.	Рэдрик	подумал	и	сунул	её	в	спичечный	коробок.	В	коробке
привычке.	К	заднему	правому	протектору	прилипла	расплющенная	сигарета.	Рэдрик	отодрал
какой-то	лавочке	на	окраине.	Потом	он	ещё	раз	осмотрел	машину	со	всех	сторон,	просто	по
листьями,	а	поверх	всего	высыпал	уснувшую	рыбу,	которую	Барбридж	вчера	вечером	купил	в
плетёную	корзину,	сверху	положил	снасти,	ещё	влажные,	с	прилипшими	травинками	и
фальшивого	бензобака	мешок	с	хабаром,	привёл	машину	в	порядок,	всунул	мешок	в	старую
Он	загнал	машину	в	гараж,	включил	лампу	и	закрыл	ворота.	Потом	он	извлёк	из
—	Но	уж	если	мне	придётся	всё-таки	съехать,	гадюка,	тогда	молись.
больше	не	сдерживаясь,	сказал:
мельком	заметил,	как	побелели	костяшки	пальцев.	И	тогда	он	высунулся	из	машины	и,	уже
Он	вернулся	в	машину	и	включил	двигатель.	Положив	руки	на	рулевое	колесо,	он
—	Напрасно	стараетесь,	—	сказал	Рэдрик.	—	Всё	равно	я	отсюда	не	съеду.
—	И	балкон	вы	не	перекрашиваете.	Сколько	раз	я	вам...
пониже:
белую,	с	прожилочками,	переносицу;	управляющий	отступил	на	шаг	и	произнёс	тоном
Рэдрик	повернулся	к	нему	и	некоторое	время	неподвижно	стоял,	пристально	глядя	в
распоряжаться?
особый.	Я	вас	спрашиваю,	кто	вам	разрешил?	Кто	вам,	собственно	говоря,	позволил	в	сквере
—	Я	вас	не	про	дочку	спрашиваю!	—	управляющий	повысил	голос.	—	О	дочке	разговор
—	Дочка	попросила,	—	сказал	Рэдрик	очень	спокойно.	Он	откатил	ворота.
—	Я	спрашиваю,	для	чего	вы	эти	качели	поставили?	Кто	вас	просил?
Управляющий	последовал	за	ним	и	остановился	у	него	за	спиной.
Рэдрик,	не	отвечая,	подошёл	к	воротам	гаража	и	принялся	отпирать	замок.
—	Для	чего?
—	Я.
—	Качели	эти...	Вы	поставили?
—	Вы	о	чём?
вчерашнего	дня.
—	Это	ваша	работа?	—	невнятно	спросил	он.	Видно	было,	что	это	первые	его	слова	со
Управляющий	остановился	в	двух	шагах,	ткнул	большим	пальцем	себе	через	плечо.
—	Доброе	утро,	—	сказал	ему	Рэдрик	вежливо.
шёл,	а	по	навозной	жиже.
его	личико	с	запухшими	глазами	выражало	крайнюю	брезгливость,	словно	не	по	земле	он
который	шёл	к	нему	со	стороны	скверика.	Как	всегда,	управляющий	был	не	в	духе,	помятое
Он	остановился	перед	гаражом,	а	когда	вылез	из	машины,	увидел	управляющего,
рявкая	сигналом	на	редких	прохожих,	срезая	углы,	прямо	к	себе	домой.
Рэдрик	развернул	«лендровер»	и,	не	обращая	внимания	на	светофоры,	погнал	его,
наслаждением	избивал	свою	жену,	шумно,	всем	напоказ...	Так	и	забил	до	смерти.
интересовали,	а	мелкой	сволочью	он	уже	был,	потому	что,	напившись,	с	каким-то	гнусным
притиснуть	в	углу	зазевавшуюся	девчонку.	Собственные	дети	тогда	его	совершенно	не
был	ещё	крепким	и	ловким	мужчиной,	он	обожал	выпить	за	чужой	счёт,	подраться,
мир	хихикал	над	новой	выдумкой	газетчиков.	Рэдрику	было	тогда	десять	лет,	а	Барбридж
ни	институтов,	ни	стены,	ни	полицейских	сил	ООН,	когда	город	был	парализован	ужасом,	а
сокровищами	сразу	же	после	Посещения,	когда	Зона	ещё	не	называлась	Зоной,	когда	не	было
Он	был	последним	из	старых	сталкеров,	из	тех,	кто	начал	охоту	за	внеземными
----------------Page (37) Break----------------
—	Не	хотела,	конечно,	его	отпускать.	Реветь	наладилась.	Но	я	ей	сказала,	что	дядя
—	А	Мартышка	как	же?
на	него.	—	Пьяный	был	в	стельку,	я	его	выпроводила.
—	Гуталин	заходил,	—	сказала	Гута,	чуточку	помедлив.	Она	стояла	у	плиты	и	смотрела
—	Заходил	кто-нибудь?
спросил:
эксперимента	в	апреле	19...	года».	Рэдрик	отбросил	журнал,	обжигаясь	хлебнул	кофе	и
примечание:	«Доктор	Кирилл	А.	Панов,	СССР,	трагически	погиб	в	процессе	проведения
типа	77-б».	Фамилия	«Панов»	обведена	чёрной	рамкой,	внизу	мелким	шрифтом
посмертная	статья	Кирилла	вышла:	«Об	одном	неожиданном	свойстве	магнитных	ловушек
какие-то,	чертежи...	На	фотографиях	знакомые	предметы	в	странных	ракурсах.	Ещё	одна
принял	от	Гуты	кружку	дымящегося	кофе	и	потянул	к	себе	«Доклады».	Кривульки,	значки
обложке	«Доклады	Международного	института	внеземных	культур»,	выпуск	56.	Рэдрик
«Атлет»,	журнал	«Плейбой»	—	целая	куча	журналов	подвалила,	и	толстенькие,	в	серой
На	столе	лежала	пачка	вечерней	корреспонденции:	«Хармонтская	газета»,	журнал
—	Налей	чашечку	кофе.	Мыться	потом	пойду.
чёрт,	весь	пропитан	Зоной	и	смертью.	Он	вернулся	на	кухню,	снова	сел	за	стол	и	сказал:
захотелось	взять	Мартышку	на	руки,	но	он	побоялся	её	разбудить,	да	и	грязен	он	был	как
и	в	тысячный	раз	поразился,	какая	эта	шёрстка	шелковистая	и	длинная.	Ему	очень
зверёк.	Рэдрик	не	удержался	и	погладил	её	по	спине,	покрытой	тёплой	золотистой	шёрсткой,
свесилось	на	пол,	рубашонка	задралась,	и	вся	она	была	как	на	ладони	маленький	спящий
в	чулан.	Потом	он	заглянул	в	спальню.	Мартышка	безмятежно	дрыхла,	сбитое	одеяльце
Рэдрик	поднялся,	ступая	босыми	ногами,	вернулся	в	прихожую,	взял	корзину	и	отнёс	её
сковороде,	и	восхитительно	запахло	свежим	кофе.
котелке	на	плите,	и	летела	чешуя	из-под	ножа,	и	скворчало	масло	на	самой	большой
Она	ловко	и	бесшумно	двигалась	по	кухне,	крепкая,	ладная,	и	уже	закипала	вода	в
время:	где	папа,	где	папа?	Вынь	да	положь	ей	папу...
—	Да	болтала	весь	вечер,	—	отозвалась	Гута.	—	Еле-еле	я	её	уложила.	Пристаёт	всё
—	Как	Мартышка?	—	спросил	Рэдрик,	усаживаясь	и	стягивая	с	ног	сапоги.
—	Иди	мойся,	—	сказала	она.	—	Пока	помоешься,	всё	будет	готово.
ей	вынуть	сетку	с	рыбой,	и	они	вместе	отнесли	сетку	на	кухню	и	вывалили	рыбу	в	мойку.
Она	вернулась,	пряча	лицо	в	распущенных	волосах;	он	поставил	корзину	на	пол,	помог
сразу	жарь,	жрать	охота,	сил	нет!
—	Я	тут	рыбу	приволок,	—	сказал	он	нарочито	бодрым	голосом.	—	Зажарь,	да	всю
кофе...	—	сказала	она	оттуда.
его	и	включила	в	прихожей	свет,	а	сама,	не	оборачиваясь,	пошла	на	кухню.	—	Сейчас	я	тебе
—	Ну	ладно...	—	проговорила	она	наконец	низким	хрипловатым	голосом,	отпустила
и	обессилел.
ждал,	пока	она	отойдёт,	хотя	именно	в	эту	минуту	почувствовал,	до	какой	степени	вымотался
тёплую	рубаху	он	ощущал,	как	бешено	стучит	её	сердце.	Он	не	мешал	ей,	терпеливо	стоял	и
обхватив	его	за	шею,	замерла,	прижавшись	лицом	к	его	груди.	Даже	сквозь	комбинезон	и
корзину	под	мышкой,	и	окунулся	в	знакомое	тепло	и	знакомые	запахи	своего	дома,	а	Гута,
распахнулась,	прежде	чем	он	успел	достать	ключ.	Он	вошёл	боком,	держа	тяжеленную
На	лестнице	он	не	встретил	никого.	Он	остановился	перед	своей	дверью,	и	дверь
уже	было	три	окурка.
----------------Page (38) Break----------------
—	Н-нет,	пожалуй,	—	проговорил	он.	Он	взглянул	на	часы	и	поднялся.	—	Я	сейчас
Рэдрик	нерешительно	поиграл	вилкой.
—	Что-то	я	таких	чудес	от	тебя	ещё	не	видела.	Выпьешь,	может	быть?
—	А	вдруг?	—	сказал	Рэдрик.	—	Бывают	же	на	свете	чудеса!
сначала	набить	надо.
—	Да	какой	ты	сейчас	муж,	—	сказала	Гута.	—	Пустой	мешок	ты	сейчас,	а	не	муж.	Тебя
значит.
—	Пренебрегаешь	мужем,	—	сказал	Рэдрик,	снова	набивая	полный	рот.	—	Брезгуешь,
стол	напротив.
он	поймал	её	за	руку	и	попытался	посадить	к	себе	на	колени,	но	она	вывернулась	и	села	за
—	Не-а...	Виноват,	сэр,	больше	не	повторится,	сэр...	Да	брось	ты,	успеешь,	посиди!	—
—	Водой	залил?
—	Угу,	—	проговорил	он	с	набитым	ртом.	—	Хороша	рыбка!
—	Бельё	в	бак	положил?	—	спросила	Гута.
—	Вот	теперь	и	поесть	можно,	—	сказал	он,	усаживаясь.
есть	натянул	майку	и	трусы,	и	прямо	в	таком	виде	вернулся	на	кухню.
Она	уже	совсем	отошла	и	снова	принялась	командовать.	Усмехаясь,	Рэдрик	оделся,	то
—	Давай	побыстрее,	—	приказала	она.	—	Рыба	остынет.
ему	чистое	бельё.
позвякивала	посудой;	запахло	жареной	рыбой,	потом	Гута	постучала	в	дверь	и	просунула
выключил	душ,	сел	на	край	ванны	и	закурил.	Урчала	вода	в	трубах,	Гута	на	кухне
кряхтя,	растирая	тело	варежкой	из	жёсткой	губки,	пока	кожа	не	стала	багровой,	потом
прочую	мелочь	положил	на	полочку.	Он	долго	крутился	под	горячим,	как	кипяток,	душем,
Он	заперся	в	ванной,	бросил	одежду	в	бак,	а	кастет,	оставшиеся	гайки,	сигареты	и
—	Ладно,	—	сказал	он.	—	Пойду	всё-таки	помоюсь.	Куча	дел	ещё	у	меня.
Рэдрик	поставил	кружку	и	поднялся.
что	ты	на	рыбалке.
—	Что	там	говорить!	—	сказала	Гута.	—	Тебе	звонил	кто-то.	Себя	не	назвал.	Я	сказала,
—	Да,	—	проговорил	Рэдрик.	—	Они,	конечно,	не	виноваты.
—	Она	детишек	любит.	И	они	её	любят.	Они	же	не	виноваты,	что...
Гута	помотала	головой.
было	хорошо?
—	Господи,	—	сказал	Рэдрик.	—	Ну	неужели	мы	вдвоём	с	тобой	не	сделаем,	чтобы	ей
—	А	Мартышка?
где-нибудь	дом	на	окраине,	где	никто	не	живёт,	дачу	какую-нибудь	заброшенную...
—	Зараза,	—	сказал	Рэдрик	сквозь	зубы.	—	Слушай,	может	быть,	уедем	всё-таки?	Купим
снизу.	Глаза	вот	такие,	пена	так	и	брызжет.	Чего	это	мы	среди	ночи	пилим	в	ванной!..
—	А!	—	сказала	она,	с	отвращением	махнув	рукой.	—	Сегодня	ночью	стучится	эта	баба
—	Ладно,	не	рассказывай.
—	Да	как	всегда,	—	сказала	она	наконец.
И	снова	Гута	чуть	помедлила,	прежде	чем	ответить.
—	Соседи	как?
Рэдрик	усмехнулся	и	сделал	ещё	глоток.	Потом	спросил:
Гуталин!»
Гуталин	плохо	себя	чувствует.	А	она	мне	так	понимающе	отвечает:	«Опять	насосался
----------------Page (39) Break----------------
—	Ах!	—	воскликнул	Рэдрик,	падая	в	обморок	на	кровать.
—	У!	—	крикнул	вдруг	рядом	с	ним	тоненький	голосок,	и	его	схватили	за	ногу.
азартное	сопение,	и	он	сделал	хмурое	лицо,	чтобы	не	рассмеяться.
галстук	перед	зеркалом,	когда	за	его	спиной	тихонько	скрипнули	половицы,	раздалось
Костюм	уже	был	разложен	на	кровати,	и	Рэдрик	принялся	одеваться.	Он	завязывал
повесил	фартук	и,	не	выключив	света,	вышел	из	чулана.
гораздо	полезней	прийти	на	место	пораньше	и	посмотреть,	как	и	что.	Он	сбросил	рукавицы,
с	полчасика	можно	было	ещё	поспать,	чтобы	голова	сделалась	яснее,	но,	с	другой	стороны,
Он	быстро	ссыпал	«булавки»	обратно	в	коробку	и	поднялся.	Пора	было	идти.	Наверное,
мешок.	—	И	всё.	И	хватит.
—	Кой	чёрт!	—	сказал	он	громко,	решительно	взял	свёрток	и	сунул	его	обратно	в
свёртка,	выкурил	её	всю.
резиновых	пальцах	и	снова	отбросил.	Достал	ещё	одну	сигарету	и,	не	отрывая	глаз	от
тыльной	стороной	ладони.	Потом	всё-таки	взял	карандаш,	повертел	его	в	неуклюжих
свёрток.	Некоторое	время	он	смотрел	на	этот	свёрток,	задумчиво	почёсывая	подбородок
Он	засунул	обе	руки	в	мешок	и,	затаив	дыхание,	извлёк	и	положил	на	стол	мягкий
уже	написанным	цифрам	добавил	ещё	две.	И	только	после	этого	он	решился.
мало,	а	нужна	была	специальная	машина	величиной	со	стол.	Рэдрик	снова	зажёг	свет	и	к
молчали.	На	самом	деле	они	тоже	должны	были	разговаривать,	но	для	этого	пальцев	было
Всего	«булавок»	оказалось	семьдесят	три,	из	них	говорили	двенадцать,	остальные
положил	«булавку»	отдельно	от	первой	и	взял	новую...
была	что-то	означать,	может	быть,	что-то	очень	важное,	очень	значительное,	а	потом
любовался	этой	странной	игрой	огоньков,	которая,	как	он	узнал	из	«Докладов»,	должна
пробежали	по	ней	и	вдруг	сменились	более	редкими	зелёными.	Несколько	секунд	Рэдрик
посильнее,	рискуя	уколоться,	и	«булавка»	заговорила:	слабые	красноватые	вспышки
отложил	её	в	сторону,	нашарил	другую	и	тоже	зажал	между	пальцами.	Ничего.	Он	нажал
выключил	свет	и	подождал	немного,	привыкая	к	темноте.	Но	«булавка»	молчала.	Он
осторожно,	чтобы	не	уколоться,	зажал	между	большим	и	указательным	пальцами.	Потом	он
спектральными	красками	—	жёлтым,	красным,	зелёным.	Он	взял	одну	«булавку»	и
электрическом	свете	«булавки»	отливали	синевой	и	только	изредка	вдруг	брызгали	чистыми
задавил	окурок	в	пепельнице,	осторожно	открыл	коробку	и	высыпал	«булавки»	на	бумагу.	В
столбика,	а	потом	просуммировал	первые	два.	Суммы	получились	внушительные.	Он
сигарету	в	углу	рта	и	щурясь	от	дыма,	он	писал	цифру	за	цифрой,	выстраивая	всё	в	три
Потом	он	выдвинул	ящик,	вынул	листок	бумаги,	огрызок	карандаша	и	счёты.	Зажав
на	столе.
Рэдрик	не	стал	его	трогать.	Он	достал	сигареты	и	закурил,	рассматривая	добро,	разложенное
ещё	оставался	тяжёлый	фарфоровый	контейнер,	тщательно	упакованный	в	стекловату,	но
сохранности	«губки»	с	кулак	величиной.	Три	«зуды».	Банка	«газированной	глины».	В	мешке
тридцать.	Шестнадцать	штук	«чёрных	брызг»	в	полиэтиленовом	пакете.	Две	великолепной
вроде	«браслета»,	но	из	белого	металла,	полегче	и	диаметром	побольше,	миллиметров	на
Коробка	с	«булавками».	Девять	«батареек».	Три	«браслета».	И	один	какой-то	обруч	—	тоже
перчатки	до	локтей	и	принялся	выгружать	на	стол	то,	что	было	в	мешке.	Две	«пустышки».
чулан	и	запер	дверь	на	щеколду.	Потом	он	надел	резиновый	фартук,	натянул	резиновые
С	наслаждением	шлёпая	чистыми	босыми	ногами	по	прохладному	полу,	он	прошёл	в
пойду.	Приготовь	мне	выходной	костюм.	По	классу	«А».	Рубашечку	там,	галстук...
----------------Page (40) Break----------------
старое	сиденье,	оглядел	всё	напоследок	и	вышел	на	улицу.
Он	спустился	вниз,	зашёл	в	гараж,	поставил	корзину	с	мешком	в	угол,	навалил	на	неё
—	Ну,	я	очень	рад,	—	сказал	Рэдрик.
—	А	я	ничего	не	говорил,	—	сказал	человек	в	пижаме.	—	Пожалуйста...
прошу	прощения.
—	Жена	вчера	вечером	стирала,	—	продолжал	Рэдрик.	—	Если	мы	вас	побеспокоили,
—	А	мне-то	что!	—	проворчал	человек	в	пижаме.
Это	какое-то	недоразумение.
—	Ваша	супруга	ночью	к	нам	заходила,	—	сказал	Рэдрик.	—	Будто	мы	что-то	пилим.
Грузный	человек	опасливо	посмотрел	на	него	через	могучее	плечо	и	что-то	буркнул.
—	Добрый	день.
тёплой	кислятиной.	Рэдрик	остановился	и	сказал:
пижаме,	который	возился	с	дверным	замком	у	своей	двери.	Из	тёмных	недр	квартиры	тянуло
На	лестничной	площадке	этажом	ниже	Рэдрик	увидел	грузного	человека	в	полосатой
—	Чепуха,	—	сказал	он.	—	Не	беспокойся.	Я	позвоню.
Пришлось	наклониться	ещё	ниже.	Гута	смотрела	на	него	неподвижными	глазами.
—	А	я?	А	меня?	—	заверещала	Мартышка,	пролезая	между	ними.
—	Иди	уж,	—	тихо	сказала	Гута.
вырез.
—	Я	позвоню,	—	сказал	он,	глядя	на	неё,	потом	подошёл,	наклонился	и	поцеловал	в
большим	вырезом.
подкрасилась,	и	на	ней	был	не	халат,	а	домашнее	платье,	самое	его	любимое	—	ярко-синее	с
—	Когда	вернёшься?	—	спросила	Гута,	выйдя	из	кухни.	Она	уже	причесалась	и
вышел,	тщательно	запер	дверь	чулана	и	крикнул	Гуте:	«Я	пошёл!»
кастетом,	снова	вернулся	в	чулан,	взял	портфель	в	одну	руку,	корзину	с	мешком	в	другую,
Он	вернулся	в	чулан,	сложил	в	портфель	то,	что	лежало	на	столе,	сбегал	в	ванную	за
оставлен	в	покое.
что	наконец	ему	было	объявлено,	что	папа	язык	проглотил,	зубами	закусил,	и	он	был
пиджак.	Мартышка	тарахтела	не	умолкая,	но	он	только	рассеянно	улыбался	одним	ртом,	так
Рэдрик	поднялся,	опустил	Мартышку	на	пол	и,	уже	больше	не	слушая	её,	натянул	брюки	и
Никто	не	отзывался.	Потом	в	трубке	щёлкнуло,	и	раздались	короткие	гудки.	Тогда
—	Алло!	—	сказал	Рэдрик.	—	Алло!
Трубка	молчала.
—	Слушаю.
Потом	над	ухом	резко	зазвонил	телефон.	Он	протянул	руку	и	взял	трубку.
—	Мартышка...	Ах	ты,	Мартышка...	Мартышка	ты	этакая...
пушком	щёчке	и	повторял:
тёмные,	без	белков,	глаза,	прижимался	щекой	к	пухлой,	заросшей	золотым	шелковистым
осторожно	обнимал	тёплое	существо,	ползающее	по	нему,	вглядывался	в	огромные,	сплошь
Почему	мама	ночью	не	спала?	Почему	пальцев	пять,	а	рук	две,	а	нос	один?..	Рэдрик
опять	насосался	и	был	больной,	он	даже	плакал.	Почему	рыбы	не	тонут,	если	они	в	воде?
наверное,	не	слушался	маму	и	ходил	в	Зону.	На	ужин	была	каша	с	вареньем.	Дядя	Гуталин
куклы	ногу.	На	третьем	этаже	завёлся	котёнок,	весь	белый	и	с	красными	глазами,	—
дёргали	за	волосы	и	окатывали	потоками	разных	сведений.	Соседский	Вилли	оторвал	у
Мартышка,	хохоча	и	взвизгивая,	немедленно	вскарабкалась	на	него.	Его	топтали,
----------------Page (41) Break----------------
брось	ты	свои	мелочи,	возвращайся	в	институт.	Ты	же	знаешь,	там	тебя	в	любой	момент
—	Ну,	я	тебя	надолго	не	задержу,	—	сказал	Дик	и	посмотрел	на	часы.	—	Слушай,	Рэд,
—	Да	нет...	—	вяло	сказал	Рэдрик.	—	Просто	время	есть,	дай,	думаю,	кофе	хоть	попью.
нибудь?	Я	не	помешал?
провались	она,	эта	автоматика...	—	Он	вдруг	огляделся.	—	Пардон,	может,	ты	ждёшь	кого-
тоже	замотался	с	этой	новой	автоматикой,	но	спать	—	нет,	брат,	сон	для	меня	первое	дело,
—	Вид	у	тебя	какой-то	дохлый,	недосыпаешь,	что	ли?	Я,	знаешь	ли,	в	последнее	время
из-под	сандвичей	в	другую,	и	слушал,	как	Нунан	дружелюбно	болтает.
стуле	напротив,	отодвигает	пухлыми	ручками	стакан	с	салфетками	в	одну	сторону,	тарелку
Он	смотрел,	как	Нунан	с	обычной	хлопотливостью	и	основательностью	устраивается	на
—	Да	так...	—	неохотно	сказал	Рэдрик.	—	Больше	по	мелочам.
Где	пропадаешь?	Чем	занимаешься?
бросил	он	официантке.	—	Ничего	не	надо...	—	и	снова	Рэдрику:	—	Сто	лет	тебя	не	видел.
—	Ты	что	здесь	делаешь	в	такую	рань?	—	спросил	он	подойдя.	—	Спасибо,	мадам,	—
руку.	Нунан	приветливо	сиял.
Выругавшись	про	себя,	Рэдрик	поднял	голову.	Нунан	уже	шёл	к	нему,	на	ходу	протягивая
—	Э!	Шухарт!	Рэд!
пробибикал	над	самым	ухом,	скрипнули	тормоза,	и	бодрый	голос	Нунана	позвал:
закрыл	лицо	ладонью	и	сгорбился	над	своей	чашкой.	Однако	это	не	помогло.	«Пежо»
и	проехать	мимо	кафе.	Вставать	и	уходить	было	уже	поздно,	поэтому	Рэдрик	только	совсем
улицу.	Судя	по	всему,	Нунан	направлялся	в	институт,	а	значит,	должен	был	обогнуть	фонтан
голубоватым	дымком,	бибикнул	на	какого-то	африканца	в	бурнусе	и	бодренько	выкатился	на
заднее,	нагибается	за	чем-то,	поправляет	зеркальце	заднего	вида.	Потом	«пежо»	фыркнул
устраивается	на	переднем	сиденье	за	рулём,	что-то	перекладывает	с	переднего	сиденья	на
Прикрывшись	 ладонью,	 Рэдрик	 смотрел,	 как	 Нунан	 хлопотливо	 и	 деловито
что	никакие	неприятности	ему	не	грозят.
«Пежо»	у	Дика	был	тоже	округлый,	коротенький,	свежевымытый	и	тоже	как	бы	уверенный,
кому-то	рукой,	перебросил	свёрнутый	плащ	через	правое	плечо	и	подошёл	к	своему	«пежо».
решительно	уверенный,	что	день	не	принесёт	ему	никаких	неприятностей.	Он	помахал
толстенький,	розовый,	весь	такой	благополучный,	благоустроенный,	свежевымытый,
нахлобучивая	на	голову	мягкую	шляпу.	Он	бодро	ссыпался	по	лестнице	—	маленький,
Рэдрик	увидел,	как	из	подъезда	гостиницы	вышел	Ричард	Нунан,	жуя	на	ходу	и
деликатно	прикрывая	ладонью	раскрашенный	рот.	Было	без	двадцати	девять.
Официантка,	незнакомая	пожилая	женщина,	стояла	в	сторонке	и	время	от	времени	зевала,
рядом	с	его	стулом,	ремень	с	кобурой	висел	на	спинке.	Больше	в	кафе	посетителей	не	было.
пожирал	жареный	картофель,	зажав	вилку	в	кулаке.	Голубая	каска	стояла	вверх	дном	на	полу
высоких	стеклянных	кружек.	По	другую	сторону,	шагах	в	десяти,	какой-то	сержант	мрачно
торопливо	насыщались	жареными	сосисками	по-хармонтски	и	пили	тёмное	пиво	из
него	сидели	за	столиком	трое	чинов	международной	полиции	в	штатском,	они	молча	и
тентом	маленького	кафе	на	другой	стороне	улицы,	спросил	кофе	и	закурил.	В	двух	шагах	от
сигарами,	на	мраморной	лестнице.	Рэдрик	решил	пока	не	заходить	туда.	Он	устроился	под
то	иностранного	вида	солидные	люди	группками	по-двое,	по-трое	беседовали,	дымя
разноцветный	строй	машин,	лакеи	в	малиновых	куртках	тащили	в	подъезд	чемоданы,	какие-
Центрального	проспекта.	Перед	«Метрополем»,	как	всегда,	блестел	никелем	и	лаком
Идти	было	недалеко:	два	квартала	до	площади,	потом	через	парк	и	ещё	один	квартал	до
----------------Page (42) Break----------------
резких,	сладких,	металлических,	ласковых,	опасных,	тревожных,	огромных,	как	дома,
три.	Он	вдруг	словно	попал	в	другой	мир.	Миллионы	запахов	разом	обрушились	на	него:
Такого	с	ним	ещё	никогда	не	было	вне	Зоны,	да	и	в	Зоне	случалось	всего	раза	два	или
накатило.
жалея,	что	не	хватило	времени	поспать	хотя	бы	часок	перед	важным	делом.	И	тут	на	него
наполнялась	влажной	духотой,	и	Рэдрик	ощутил	жжение	под	веками.	Он	сильно	зажмурился,
неторопливо	пошёл	через	улицу	к	отелю.	Солнце	уже	изрядно	припекало,	улица	быстро
подозвал	официантку,	спросил	пачку	«Лайки	страйк»,	расплатился	и,	взявши	портфель,
Нунан	сделал	ручкой	и	покатился	к	своему	«пежо».	Рэдрик	проводил	его	глазами,
—	Посмотрим,	—	сказал	Рэдрик	и	тоже	взглянул	на	часы.	Было	без	пяти	девять.
—	Тогда	вечером,	часам	к	шести.	Идёт?
—	К	двум	я	могу	не	успеть,	—	сказал	Рэдрик.
двум.	Поговорим.
—	Вот	что,	—	сказал	он	поднимаясь.	—	Приходи	сегодня	в	«Боржч»	к	обеду,	часам	к
Нунан	снова	посмотрел	на	часы.
—	А	по	чьей?
—	Да	нет,	это	не	по	твоей	основной	специальности.
Нунан,	словно	бы	только	сейчас	поняв	его,	рассмеялся.
—	Да	много	вас	таких...	работодателей.
—	А	кто	ещё?	—	сейчас	же	спросил	Нунан.
—	О	господи!	—	сказал	Рэдрик.	—	И	ты	туда	же!
—	Есть	работа,	—	сказал	Нунан.
—	Одолжить,	значит...
—	Нет,	наоборот.
—	Занять	хочешь?	—	спросил	Рэдрик.
А	как	у	тебя	сейчас	с	деньгами?
обедаю,	здесь	в	«Метрополе»	за	каждую	котлету	так	дерут...	Слушай,	—	сказал	он	вдруг.	—
—	Положим,	это	тебя	не	видно,	—	возразил	Нунан.	—	Я-то	там	почти	каждый	день
последнее	время?
—	В	наследство	достался,	—	сказал	Рэдрик.	—	Что	это	тебя	в	«Боржче»	не	видно
них	не	думать...	Кирилл	подарил?	—	Спросил	он,	кивая	на	портфель.
славянскими	буквами.	—	Всё	правильно:	деньги	нужны	человеку	для	того,	чтобы	никогда	о
Рэдрика	на	стуле	рядом,	потёр	пальцем	серебряную	пластинку	с	выгравированными	на	ней
—	Ну	что	ж,	ты	прав,	—	сказал	Нунан	рассеянно.	Он	равнодушно	поглядел	на	портфель
—	Ничего	я	не	гордый.	Деньги	я	не	люблю	считать,	вот	что.
—	Гордый	ты	стал,	—	произнёс	Нунан	с	осуждением.
устраивался	и	дальше	намерен	сам.
—	А	я	не	люблю,	когда	для	меня	устраивают,	—	сказал	Рэдрик.	—	Сроду	я	сам
—	Брось,	всё	это	можно	было	бы	устроить,	—	возразил	Нунан.
табак	не	хватит.
премиальные,	надо	понимать,	тоже	роботы	получают...	А	лаборантские	гроши,	мне	их	и	на
делать	в	вашем	институте.	У	вас	там	теперь	всё	автоматика,	роботы	в	Зону	ходят,
—	Нет,	—	сказал	он.	—	Второй	Кирилл	на	свет	ещё	не	народился...	Да	и	нечего	мне
Рэдрик	покачал	головой.
возьмут.	Хочешь	опять	к	русскому,	прибыл	недавно?
----------------Page (43) Break----------------
мокрыми	редкими	волосами,	впрочем,	тщательно	зачёсанными	на	пробор,	нездоровое
Хрипатый,	сидя	на	столе	у	окна,	колдовал	над	сигарой.	Он	был	ещё	в	пижаме,	с
мире.	Рэдрик	без	стука	толкнул	дверь	номера	восемьсот	семьдесят	четыре.
когда	она	нажрётся,	нахапает	всласть,	и	всё,	что	было	в	Зоне,	окажется	снаружи	и	осядет	в
Зоны,	и	на	всё	ей	было	наплевать,	и	в	особенности	ей	было	наплевать	на	то,	что	будет	после,
этой	гнусной	плесенью,	которая	наросла	на	Зоне,	пила	от	Зоны,	жрала,	хапала,	жирела	от
пятьсот	монет	за	ночь,	массивными	золотыми	портсигарами	—	всей	этой	дешёвкой,	всей
духами,	сверкающей	натуральной	кожей	туго	набитых	бумажников,	дорогими	дамочками	по
озарённого	уютным	светом	скрытых	ламп.	Здесь	пахло	дорогим	табаком,	парижскими
На	восьмом	этаже	Рэдрик	вышел	и	двинулся	по	мягкому	ковру	вдоль	коридора,
оттопыренным	локтем...
задыхаться,	сипя	и	хрипя,	по-верблюжьи	вытягивая	губы	и	толкая	Рэдрика	в	бок	мучительно
таким	видом,	словно	отстоял	свои	гражданские	свободы,	и	тут	же	принялся	кашлять	и
пятого	этажа,	где	она	выкатилась,	а	как	только	она	выкатилась,	толстяк	всё-таки	закурил	с
старухи.	Толстяк	попытался	закурить,	но	старуха	его	осадила	и	продолжала	осаживать	до
выкаченных	склеротических	белков	толстяка	и	устрашающих	бородавок	на	вздутом	рыле
которой	украшало	ожерелье	из	крупных	«чёрных	брызг»,	оправленных	в	серебро,	и	не	видеть
но	личико	было	свежее,	чистое,	без	единого	волоска,	и	не	видеть	его	мамашу,	скудный	бюст
закрыл	глаза,	чтобы	не	видеть	мальчика,	у	которого	по	подбородку	текли	шоколадные	слюни,
шоколад,	и	обширная	старуха	с	плохо	выбритым	подбородком.	Рэдрика	затиснули	в	угол.	Он
астматическим	дыханием,	крепко	надушённая	дамочка	при	мрачном	мальчике,	жующем
Он	не	успел	закрыть	дверь,	и	вместе	с	ним	втиснулись	какой-то	плотный	толстяк	с
журналах	у	газетной	стойки.	Рэдрик	бросил	окурок	в	урну	и	вошёл	в	кабину	лифта.
толкались	в	вестибюле.	Костлявый	был	уже	тут	как	тут,	с	раздражённым	видом	копался	в
только	докурить	до	конца	сигарету,	разглядывая	из-под	полуопущенных	век	людей,	которые
кожаных	кресел,	отойти,	отдышаться,	но	он	уже	и	без	того	опаздывал.	Он	позволил	себе
было	прохладно,	сумрачно,	гулко.	Надо	было	бы	посидеть	в	одном	из	этих	громадных
Он	быстро	зашагал	к	подъезду,	поднялся	по	ступенькам	и	вошёл	в	вестибюль.	Здесь
—	Всё,	—	сказал	он.	—	Всё	в	порядке,	приятель.	Спасибо.
Рэдрик	наклонился	и	поднял	портфель.
—	Может	быть,	проводить	вас?
—	Н-нет,	—	выдавил	из	себя	Рэдрик	и	прокашлялся.	—	Душно...
—	Вам	помочь,	мистер?
после	драки,	и	дежурный	полисмен	остановился	рядом	и	спросил	его	озабоченно:
асфальт,	торопливо	разорвал	пачку	сигарет,	закурил.	Он	глубоко	затягивался,	отдыхая,	как
остановился	только	у	стены	«Метрополя».	Сердце	стучало	бешено,	он	поставил	портфель	на
Над	ухом	рванул	раздражённый	сигнал,	Рэдрик	ускорил	шаги,	потом	побежал	и
на	мгновение	и	снова	закрылась	наглухо,	прежде	чем	он	успел	разобраться...
знакомый	мир	повернулся	к	нему	другой,	неизвестной	стороной,	сторона	эта	открылась	ему
какой-то	миг.	Он	открыл	глаза,	и	всё	пропало.	Это	был	не	другой	мир,	это	прежний
сне	через	тёмную	лавку	старьёвщика,	забитую	старинной	уродливой	мебелью...	Это	длилось
гигантскими	колючими	кристаллами,	и	через	всё	это	приходилось	протискиваться,	как	во
пространство	заполнилось	огромными	шершавыми	шарами,	скользкими	пирамидами,
механизмы.	Воздух	сделался	твёрдым,	в	нём	объявились	грани,	поверхности,	углы,	словно
крошечных,	как	пылинки,	грубых,	как	булыжник,	тонких	и	сложных,	как	часовые
----------------Page (44) Break----------------
делом	заниматься	или	нет?
—	Так	я	вам	и	сказал,	—	отозвался	Рэдрик.	Он	взял	портфель.	—	Будем	мы	сегодня
—	В	какой	именно	больнице?	—	уже	раздражённо	спросил	Костлявый.
—	Не	бойтесь,	—	повторил	Рэдрик.	—	В	какой	надо.	Давайте	к	делу,	я	спать	хочу.
больнице?
—	Ничего	себе	чисто!	—	сказал	Костлявый	нервно,	вскочил	и	прошёл	к	окну.	—	В	какой
—	Не	бойтесь,	всё	чисто.	Он	в	больнице.
он	бросил	окурок	на	пол	и	сказал:
Некоторое	время	Рэдрик	не	отвечал,	медленными	затяжками	докуривая	сигарету.	Потом
арестован?
—	Мир	праху	его,	—	сказал	Хрипатый	насторожённо.	—	Или,	может	быть,	он
Эти	двое	быстро	переглянулись.
—	Накрылся	Барбридж,	—	сказал	Рэдрик.
—	А	Барбридж	где?	—	спросил	Костлявый	уже	совсем	дружелюбно.
и	поставил	обратно.
колоссальную	зажигалку,	оформленную	под	статую	Свободы,	с	сомнением	посмотрел	на	неё
—	Вот	видишь,	как	просто!	—	сказал	Хрипатый	Костлявому,	взял	со	стола
поставляющие	оборудование	для	института.	Живёт	здесь	в	отеле.
—	Это	Ричард	Нунан,	—	сказал	Рэдрик.	—	Он	представляет	какие-то	фирмы,
человек?
—	Мальчик	прав,	—	заметил	Хрипатый.	—	Наша	промашка...	Так	кто	был	этот
—	Тогда	назначайте	мне	свидания	там,	где	у	меня	нет	знакомых,	—	сказал	Рэдрик.
и	грохнулся	рядом	на	диван.	—	Нельзя	так	делать,	—	сказал	он.	—	Понимаете?	Нельзя!
—	Здравствуйте,	здравствуйте...	—	он	перестал	сверлить	Рэдрика	укоряющим	взглядом
Хрипатый	рассмеялся,	а	Костлявый	раздражённо	сказал:
—	Я	здороваюсь,	—	сказал	Рэдрик.	—	А	вы?
перед	встречей.	А	вы	что	делаете?
—	Мы	же	с	вами	сто	раз	говорили,	—	укоризненно	произнёс	он.	—	Никаких	контактов
скошенными	внутрь	ступнями,	и	остановился	перед	Рэдриком.
Костлявый	засунул	руки	в	карманы,	приблизился,	широко	переступая	огромными,
—	А,	здравствуйте,	—	приветливо	сказал	ему	Рэдрик,	стряхивая	пепел	на	пол.
—	Кто	был	этот	человек,	с	которым	вы	разговаривали?	—	спросил	он	прямо	с	порога.
мигал.	Дверь	приоткрылась,	и	в	номер	протиснулся	Костлявый.
Он	всё	смотрел	на	Рэдрика	чистыми	голубыми	глазами	и	не	мигал.	Он	никогда	не
осторожно	поднёс	её	ко	рту.	—	У	старого	Барбриджа	разыгрались	нервы...
—	Старый	добрый	Барбридж,	—	проговорил	Хрипатый,	взял	сигару	в	два	пальца	и
—	Барбридж	не	придёт,	—	сказал	он.
Рэдрик	поставил	портфель	на	диван,	сел	и	достал	сигареты.
были	прозрачные,	голубые,	ангельские.
—	А	где	же	наш	старый	добрый	Барбридж?	—	спросил	он	и	поднял	глаза.	Глаза	у	него
носом	вдоль	неё	взад	и	вперёд.
Он	кончил	отстригать	у	сигары	кончик,	взял	её	двумя	руками,	поднёс	к	усам	и	поводил
Здравствуйте,	мой	мальчик!
—	Ага,	—	произнёс	он,	не	поднимая	глаз.	—	Точность	—	вежливость	королей.
одутловатое	лицо	его	было	гладко	выбрито.
----------------Page (45) Break----------------
—	А,	чёрт!	—	проговорил	Рэдрик.	Он	потёр	пальцами	щёку,	чувствуя,	как	краска
—	Ну	хорошо,	—	сказал	Хрипатый.	—	А	где	фотоаппарат?
специальность.
—	Специальность	такая:	тёмные	делишки,	—	сказал	Рэд.	—	Тяжёлая	у	нас	с	вами
—	Темните,	Шухарт,	—	сказал	брюзгливо	Костлявый.	—	А	чего	темнить,	спрашивается?
—	Мне	нравится	это	«пока»,	—	ласково	сказал	Хрипатый.	—	А	тебе,	Фил?
—	Никак,	—	ответил	Рэдрик.	Он	помолчал	и	добавил:	—	Пока.
—	Ну	а	как	насчёт	главного?
глаза	и	спросил:
Когда	Рэдрик	наконец	закрыл	портфель	и	защёлкнул	замки,	Хрипатый	поднял	на	него
ложечки	о	край	стакана.
только	тяжело	дышал	Хрипатый,	и	ещё	из-за	портьеры	доносилось	слабое	звяканье	вроде	бы
рассмотреть	и	сверить	со	списком	каждый	предмет	в	отдельности.	В	комнате	было	тихо,
он	принялся	выкладывать	хабар.	Он	делал	это	медленно,	давая	возможность	им	обоим
Рэдрик	взял	деньги	и,	не	считая,	запихал	пачки	во	внутренние	карманы	пиджака.	Затем
—	Теперь	прошу,	—	сказал	он.
пижамы.
Хрипатый	жестом	остановил	его,	ободрал	с	пачек	бандероли	и	сунул	их	себе	в	карман
банкнот	и,	надувшись,	сел	рядом	с	Рэдриком.	Рэдрик	лениво	потянулся	за	деньгами,	но
набегали	слёзы.	Потом	Костлявый	вернулся,	бросил	на	столик	две	обандероленные	пачки
тоже	смотрел	ему	в	лицо	и	тоже	старался	не	мигать,	хотя	веки	жгло	как	огнём	и	на	глаза
бледных	губах	и	словно	бы	размышлял	о	чём-то,	а	Рэдрик,	положив	подбородок	на	портфель,
наконец	свою	сигару,	всё	разглядывал	Рэдрика	в	упор	с	застывшей	улыбкой	на	тонких
разговаривает,	раздражённо	и	невнятно,	что-то	насчёт	кота	в	мешке,	а	Хрипатый,	раскуривая
соседнюю	комнату	через	дверь,	задёрнутую	портьерой.	Было	слышно,	как	он	с	кем-то	там
Костлявый	Фил	проворчал	что-то	неразборчивое,	бросил	ему	коробок,	а	сам	вышел	в
Ты	же	видишь...	—	И	он	потряс	сигарой,	всё	ещё	зажатой	в	двух	пальцах.
здесь	выражаются?	Отвесь	ему	капусты,	отслюни	зелёненьких...	и	дай	мне	наконец	спичку!
любви	с	первого	взгляда	не	бывает!	—	Он	театрально	вздохнул.	—	Фил,	дружище,	как	у	них
—	И	за	что	это	я	вас	так	люблю,	мой	мальчик?	—	проворковал	он.	—	А	ещё	говорят,	что
голубые	ангельские	глазки.	Хрипатый	наконец	усмехнулся.
Рэдрик	молчал.	Он	держал	раскрытый	портфель	на	коленях	и,	не	отрываясь,	смотрел	в
список	через	плечо	Хрипатого.
—	Что	это	за	«кольцо»?	—	подозрительно	осведомился	Костлявый,	тыча	пальцем	в
—	Деньги,	—	сказал	Рэдрик.
—	Вижу,	—	отозвался	Хрипатый.	—	Предъявляйте,	предъявляйте!
—	Это	счёт,	—	сказал	Рэдрик.
за	спину,	уставился	в	список	через	его	плечо.
Хрипатым.	Хрипатый	взглянул	и	ногтем	отодвинул	список	в	сторону.	Костлявый,	зайдя	ему
Рэдрик	раскрыл	портфель,	вытащил	список	с	ценами	и	положил	на	столик	перед
—	Предъявляйте,	—	сказал	он.
напротив,	уперев	в	колени	розовые	волосатые	руки.
журнальный	столик,	одним	движением	смахнул	на	ковёр	кипу	журналов	и	газет	и	сел
С	неожиданной	лёгкостью	он	соскочил	на	пол,	быстро	придвинул	к	Рэдрику
—	Будем,	будем,	мой	мальчик,	—	бодро	сказал	Хрипатый.
----------------Page (46) Break----------------
на	плечо.
Рэдрик	кивнул	и	направился	к	двери.	Хрипатый	последовал	за	ним,	положив	руку	ему
тридцати	утра.	Вам	передадут	привет	от	Фила	и	Хью	и	назначат	свидание.
—	Вам	позвонят,	—	сказал	он.	—	Ждите	звонка	каждую	пятницу	с	девяти	до	девяти
Хрипатый	тоже	поднялся.
—	Я	пошёл,	—	сказал	он.	—	Когда	и	где	в	следующий	раз?
Рэдрик	молча	засунул	пачку	в	карман	и	поднялся.
ничего	не	узнает.	Договорились?
мальчик?	По	две.	Но	при	условии,	что,	кроме	нас	с	вами,	никто	об	этих	кольцах	никогда
экземпляр	этого	вашего	кольца	вы	будете	получать	по	две	такие	пачки.	Запомнили,	мой
первого	экземпляра,	—	произнёс	он,	обдирая	с	пачки	бандероль.	—	За	каждый	новый
—	И	не	надо,	—	сказал	Хрипатый.	Он	вытащил	ещё	одну	пачку	банкнот.	—	Это	цена
—	Нет,	—	сказал	Рэдрик.	—	У	нас	этого	не	проходили.
Знаете,	что	такое	перпетуум	мобиле?
—	Вам	везёт,	мой	мальчик,	—	объявил	он,	снова	усаживаясь	напротив	Рэдрика.	—
заснуть,	он	пересчитал	и	вторую	пачку.	Когда	он	прятал	её	в	карман,	вернулся	Хрипатый.
из	внутреннего	кармана	пачку	и	пересчитал	бумажки.	Всё	было	правильно,	но,	чтобы	не
отшвырнул	журнал	и	пошарил	глазами	по	номеру,	ища	что-нибудь	выпить.	Потом	он	извлёк
сногсшибательных	красоток,	но	почему-то	было	сейчас	тошно	смотреть	на	них.	Рэдрик
то	журнал	и	принялся	его	рассеянно	перелистывать.	В	журнале	было	полным-полно
Там	сейчас	же	забубнили	голоса.	Рэдрик	вытащил	сигарету,	закурил,	подобрал	с	пола	какой-
Хрипатый	некоторое	время	смотрел	на	него,	затем	поднялся	и	тоже	исчез	за	портьерой.
—	Чёрт	его	знает!	—	сказал	Рэдрик,	—	я	и	не	знал...	Знал	бы,	содрал	бы	побольше.
—	Что	это	вы	нам	принесли?	—	спросил	Хрипатый.
Обруч,	серебристо	поблёскивая,	мерно	крутился	перед	ним,	как	самолётный	пропеллер.
Костлявый	вдруг	вскочил	и,	держа	вытянутый	палец	перед	собой,	побежал	за	портьеру.
останавливается!
—	Я	надел	его	на	палец	и	крутанул	разок	просто	так...	и	он	уже	целую	минуту	не
отодвинулся.
—	Что	значит	не	останавливается?	—	осторожно	спросил	Хрипатый	и	чуть
на	Хрипатого	и	обратно.
—	Он	не	останавливается!	—	громко	сказал	Костлявый,	переводя	круглые	глаза	с	обруча
вытаращив	глаза.
пальца	крутился	тот	самый	белый	металлический	обруч,	и	Костлявый	глядел	на	этот	обруч,
Он	сидел,	напряжённо	вытянув	перед	собой	указательный	палец	правой	руки.	Вокруг
Что	это,	а?
—	Слушай-ка,	Хью,	посмотри!	—	испуганным	шёпотом	произнёс	вдруг	Костлявый.	—
Уж	будьте	уверены,	если	бы	я	её	увидел,	я	бы	не	забыл...
кауперов.	Барбридж	вляпался	в	«студень»,	и	мне	пришлось	сразу	же	поворачивать	оглобли...
—	Да	нет	же,	—	с	досадой	сказал	Рэдрик.	—	В	том-то	всё	и	дело.	Мы	же	не	дошли	до
—	Жаль,	—	сказал	Хрипатый.	—	Но	вы,	по	крайней	мере,	хоть	видели	эту	штуку?
дивана.	—	Нет.	Начисто	не	помню.
—	Не	помню...	Наверное,	там...	—	Рэдрик	закрыл	глаза	и	откинулся	на	спинку
—	Там?	—	спросил	Хрипатый,	делая	неопределённое	движение	сигарой.
заливает	ему	лицо.	—	Виноват,	—	сказал	он.	—	Начисто	забыл.
----------------Page (47) Break----------------
—	Эй,	Рыжий!	—	позвал	из	сада	женский	голос.
сторону	Рэдрика	здоровой	рукой:	сейчас,	мол,	сейчас...
утвердился,	стал	тянуть	к	нижней	ступеньке	вторую	ногу	и	при	этом	всё	дёргал,	дёргал	в
повернулся	боком,	спустил	со	ступеньки	одну	судорожно	нащупывающую	опору	ногу,
чёрно-багровый,	весь	азартно	трясущийся	от	желания	услужить.	В	нетерпении	он
обсаженной	розовыми	кустами,	а	на	крыльце	коттеджа	уже	стоял	Суслик,	скрюченный,
лёгким	скрипом	отворилась,	и	Рэдрик	неторопливо	двинулся	по	песчаной	дорожке,
светло-зелёной	масляной	краской.	Рэдрик	несколько	раз	нажал	кнопку	звонка,	калитка	с
белая	беседка	среди	яблонь.	И	вокруг	всего	этого	узорная	железная	решётка,	выкрашенная
неплохой:	два	этажа,	застеклённый	флигель	с	бильярдной,	ухоженный	садик,	оранжерея,
Потом	он	постоял	у	ворот,	подождал,	пока	такси	уедет.	Коттеджик	у	Стервятника	был
Он	пошарил	в	кармане.	Мелочи	не	оказалось,	пришлось	разменять	новую	банкноту.
—	Стоп,	—	сказал	Рэдрик.	—	Останови	вот	здесь.
чёртовой	бабушке.
кончилось,	знаю	только,	что	собирались	в	институт	звонить,	чтобы	забрали	его	от	нас	к
и	вошёл,	и	дверь	за	собой	прикрыл.	Мне	на	работу	надо	было	бежать,	не	знаю,	чем	там	дело
то	догадался:	взломали	дверь	в	его	доме,	открыли,	значит,	ему	вход.	И	что	вы	думаете?	Встал
сидит.	Народу	набежало	со	всего	квартала,	смотрят,	а	подойти,	конечно,	боятся.	Потом	кто-
привет!	—	припёрся.	Походил-походил	вокруг	дома,	поскрёбся,	потом	уселся	у	забора	и
Сам-то	он,	соседи	говорят,	помер	лет	тридцать	назад,	ещё	до	Посещения,	а	теперь	вот
сколько	лет	заколочен,	все	оттуда	уехали	—	и	вдова	его,	старуха,	и	дочка	с	мужем,	и	внуки.
утром	на	их	улицу	заявился	покойник	с	кладбища.	Пришёл,	значит,	в	свой	дом,	а	дом-то	уже
кролика,	но	он	был	страшно	возбуждён	и	с	ходу	принялся	рассказывать	Рэдрику,	как	нынче
От	прыщавого	шофёра	на	версту	несло	перегаром,	глаза	у	него	были	красные,	как	у
по	пьянке,	совершенно	остервенили	городскую	полицию,	комендатуру	и	старожилов.
просиживали	в	кабаках,	дрались	из-за	расхождений	во	взглядах,	из-за	девчонок	и	просто	так,
грамотным,	годным	хотя	бы	на	должность	препаратора,	а	остальные	вечера	напролёт
успев	ни	в	чём	разобраться.	Некоторым	удавалось	поступить	в	институт,	самым	толковым	и
страны	света;	считанные	единицы	становились	сталкерами	и	быстро	погибали,	так	и	не
проклятиями	возвращалась	по	домам,	разнося	великое	своё	разочарование	чуть	ли	не	во	все
убеждённые,	что	здесь	их	снова	обманули.	Половина	из	них,	промыкавшись	месяц-другой,	с
замученные	неясными	желаниями,	всем	на	свете	недовольные,	ужасно	разочарованные	и
такси,	официантами,	строительными	рабочими,	вышибалами,	алчущие,	бесталанные,
всемирной	славы,	какой-то	особенной	религии,	валили	валом,	да	так	и	осели	шофёрами
Хармонт	в	последние	годы	в	поисках	зубодробительных	приключений,	несметных	богатств,
незнакомый,	из	новичков,	носатый	прыщавый	малец,	один	из	тех,	кто	валом	валил	в
Выйдя	из	«Метрополя»,	он	взял	такси	и	поехал	на	другой	конец	города.	Шофёр	попался
немигающий	взгляд.	Он	не	стал	ждать	лифта	и	спустился	с	восьмого	этажа	пешком.
шагал	по	мягкому	ковру	и	всё	время	чувствовал	у	себя	на	затылке	голубой	ангельский
Рэдрик,	шевельнув	плечом,	сбросил	его	руку,	отпер	дверь	и	вышел.	Он,	не	оборачиваясь,
ходить	в	Зону...
наш	фарфоровый	контейнер,	но	не	пустой,	а	полный,	и	вам	больше	никогда	не	придётся
фотографии	и	полный	контейнер.	Верните	нам	наш	фотоаппарат,	но	с	заснятой	плёнкой,	и
далее,	а	«кольцо»	—	так	это	просто	чудесно,	но	прежде	всего	нам	нужны	две	вещи:
—	Я	хотел	бы,	чтобы	вы	поняли,	—	продолжал	он.	—	Всё	это	хорошо,	очень	мило	и	так
----------------Page (48) Break----------------
смесью.	От	усердия	пот	градом	катился	по	его	чёрно-багровому	лицу,	налитые	кровью	глаза
изо	всех	сил	спешит	Суслик,	держа	перед	собой	в	обеих	руках	высокий	стакан	с	прозрачной
за	спиной.	Он	оглянулся	и	увидел,	что	через	лужайку,	мучительно	переставляя	кривые	ноги,
нацелился	хлебнуть	прямо	из	горлышка,	но	его	остановили	невнятные	протестующие	звуки
на	брюки.	Он	не	любил	дорогого	виски,	но	сейчас	можно	было	хлебнуть	и	этого.	И	он	уже
ярлык.	По	тёмному	стеклу	стекала	вода,	и	Рэдрик	отвёл	бутылку	в	сторону,	чтобы	не	капало
Рэдрик	перегнулся	с	шезлонга,	дотянулся	до	ведёрка	и,	вытащив	бутылку,	взглянул	на
—	Последняя	получка,	значит,	—	проговорила	она.
рассматривать,	словно	видела	впервые,	но	не	очень	интересовалась.
разлетелись	радужным	веером.	Дина	рассеянно	взяла	несколько	штук	и	стала	их
ассигнаций	и	бросил	её	на	красный	мат,	прямо	к	длинным	голым	ногам	Дины.	Банкноты
и	сулил	Золотой	шар.	Но	он	не	стал	рассказывать.	Он	молча	полез	за	пазуху,	вытащил	пачку
наготове	кастет,	и	как	Барбридж	просил,	не	за	себя	просил	даже,	за	детей,	за	неё	и	за	Арчи,
как	всё	это	было.	Наверное,	он	мог	бы	ей	рассказать	даже,	как	возвращался	к	машине,	держа
Именно	ей,	Дине	Барбридж,	он	мог	бы	подробно	рассказать,	как	всё	это	случилось	и
—	Жаль,	—	проговорила	она.	—	А	ты,	значит...
Она	поставила	стакан	и	отвела	с	лица	волосы.	Она	больше	не	улыбалась.
—	Обе.	Может	быть,	до	колен,	а	может	быть,	и	выше.
—	Обе	ноги?
звяканью	льдинок	о	стенки,	и	спросила:
смуглом	лице.	Потом	она	машинально	покачала	стакан,	словно	бы	прислушиваясь	к
волна	волос,	упавшая	на	плечо,	только	улыбка	её	сделалась	неподвижной,	сахарный	оскал	на
По-прежнему	улыбаясь,	она	смотрела	на	него	одним	глазом,	другой	скрывала	плотная
—	Барбридж	в	больнице,	—	сказал	он.	—	Ноги	ему	отрежут.
Он	отвернулся,	поискал	глазами	и,	обнаружив	в	тени	шезлонг,	уселся	и	вытянул	ноги.
двусмысленность	дошла	до	него,	протянула	ему	стакан.
—	Хочешь?	—	сказала	она,	облизывая	губы,	и	подождав	ровно	столько,	чтобы
потом	поднесла	стакан	к	губам	и	сделала	несколько	глотков.
откровенно	разглядывал	её,	а	она	смотрела	на	него	снизу	вверх,	понимающе	усмехаясь,	а
живот	и	на	бёдра,	оставляя	тени	между	почти	голыми	грудями.	Он	стоял	над	нею	и
небрежно	брошенные	на	одно	плечо,	и	солнце	так	и	ходило	по	ней,	переливаясь	с	плеч	на
большой	влажный	рот	и	ровные	белые	зубы,	и	ещё	вороные	волосы,	блестящие	под	солнцем,
двадцатилетней	лакомой	плоти,	и	ещё	изумрудные	глаза,	светящиеся	изнутри,	и	ещё
пышно-плотная,	без	единого	изъяна,	без	единой	лишней	складки	—	полтораста	фунтов
вниз.	Да,	детей	себе	Стервятник	у	кого-то	в	Зоне	выпросил	на	славу.	Вся	она	была	атласная,
Рэдрик	подошёл	и,	заведя	руки	с	портфелем	за	спину,	остановился,	глядя	на	неё	сверху
стаканом.	—	А	где	же	папахен?	Неужели	опять	засыпался?
—	Здорово,	Рыжий!	—	сказала	Дина	Барбридж,	делая	приветственное	движение
которого	торчало	узкое	длинное	горлышко	бутылки.
пёстрой	обложке,	и	тут	же,	в	тени	под	кустом,	стояло	блестящее	ведёрко	со	льдом,	из
руке	Дина	Барбридж	в	почти	невидимом	купальном	костюме;	рядом	валялась	книжка	в
На	лужайке	был	расстелен	огромный	красный	мат,	а	на	мате	восседала	со	стаканом	в
дорожки	и	напролом	через	розовые	кусты,	по	мягкой	зелёной	траве	направился	к	беседке.
голые	смуглые	плечи,	ярко-красный	рот,	машущую	руку.	Он	кивнул	Суслику,	свернул	с
Рэдрик	повернул	голову	и	увидел	среди	зелени	рядом	с	белой	ажурной	крышей	беседки
----------------Page (49) Break----------------
гадко,	глаза	слезились.	Прежде	чем	войти,	он	огляделся.	Улица	перед	«Боржчем»,	как	всегда
под	солнцем,	стало	очень	жарко.	Рэдрик	почувствовал,	что	он	весь	мокрый,	во	рту	было
Он	расплатился	и	вылез,	с	трудом	шевеля	затёкшими	ногами.	Асфальт	уже	раскалился
—	Ладно,	—	проворчал	Рэдрик.	—	Приснилось	что-то...
—	Никак	нет,	мистер,	—	осклабился	шофёр.	—	Велели	к	«Боржчу».	Вот	вам	«Боржч».
—	Где	это	мы?	—	проговорил	он,	спросонья	озираясь.	—	Я	же	тебе	велел	в	банк...
—	Приехали,	мистер...
на	портфель	всем	телом,	и	проснулся,	только	когда	шофёр	потряс	его	за	плечо.
дела,	спать	хотелось	невыносимо,	перед	глазами	всё	плыло,	и	он	таки	заснул,	навалившись
Он	вышел	на	улицу,	поймал	такси	и	велел	ехать	к	«Боржчу».	Надо	было	кончать	все	эти
Зоне!	Любящих	и	почтительных!
Говорить	здесь	было	больше	не	о	чём.	Хороших	деток	вымолил	себе	Стервятник	Барбридж	в
Рэдрик,	глядя	на	неё	сверху	вниз,	допил	стакан	и,	не	оборачиваясь,	ткнул	его	Суслику.
случай...
—	Дурак...	рыжий...	—	невнятно	проговорила	она.	—	Такой	случай	упустил...	такой
полуслове,	опустилась,	как	подрубленная,	на	траву	и	уткнула	лицо	в	ладони.
Тогда	Рэдрик	неторопливо	поднялся	и	с	размаху	залепил	ей	пощёчину,	и	она	смолкла	на
Рэдрика	Шухарта...
что	обещал...	Погоди,	он	тебе	ещё	даст	карту,	упокой,	господи,	глупую	душу	рыжего	дурака
небось	тебе	обещал,	да?	Карту,	ловушки,	да?	Болван!	Кретин!	По	роже	твоей	конопатой	вижу,
ещё	покажет	братскую	любовь	и	милосердие!	—	Она	уже	почти	кричала.	—	Золотой	шар
безмозглым...	Погоди,	погоди,	он	ещё	на	костылях	по	вашим	черепушкам	походит,	он	вам
—	Вот	так	он	всех	вас,	идиотиков,	вокруг	пальца...	По	костям	вашим,	по	вашим	башкам
него	весь	мир	своим	великолепным	телом,	пахнущим	духами	и	сладким	потом.
банкнотам,	и	остановилась	перед	ним,	уперев	сжатые	кулаки	в	гладкие	бока,	загородив	от
Он	смотрел	на	неё,	забыв	о	стакане,	а	она	поднялась,	подошла,	ступая	по	разбросанным
случай	упустил...
Пёр	его,	дурак,	через	всю	Зону,	кретин	рыжий,	пёр	на	хребте	эту	сволочь,	слюнтяй.	Такой
—	А	ты	его,	значит,	тащил,	—	сказала	она.	Она	его	не	спрашивала,	она	утверждала.	—
Она	перебила	его:
—	Брось,	—	сказал	он.	—	Не	пропадёт.	У	твоего	папаши...
пополам.
Она	не	ответила.	Она	складывала	ассигнацию	пополам,	и	ещё	раз	пополам,	и	ещё	раз
—	Хочешь?	—	сказал	он,	показывая	ей	стакан.
Потом	он	посмотрел	на	Дину.
рукой	по	бедру,	Рэдрик	торжественно	поднял	стакан,	кивнул	ему	и	залпом	отпил	половину.
И	пока	Суслик	в	смущении	и	восторге	тряс	головой	и	судорожно	бил	себя	здоровой
сейчас	не	хватало.	Ты,	как	всегда,	на	высоте,	Диксон.
—	Спасибо,	Диксон,	—	серьёзно	сказал	Рэдрик.	—	Это	как	раз	то	самое,	чего	мне
потрепал	его	по	плечу	клешнятой	рукой.
Суслик	подковылял	наконец,	подал	Рэдрику	стакан	и	с	робкой	фамильярностью
—	Жду,	жду,	—	сказал	ему	Рэдрик	и	сунул	бутылку	обратно	в	лёд.
раскрывая	беззубый	рот.
протянул	перед	собой	стакан	и	снова	не	то	замычал,	не	то	заскулил,	широко	и	бессильно
совсем	вылезли	из	орбит,	и	увидев,	что	Рэдрик	смотрит	на	него,	он	чуть	ли	не	с	отчаянием
----------------Page (50) Break----------------
—	Гады,	—	сказал	Рэдрик.	—	Зар-разы.
Выкладывайте...
—	В	карманах	есть	что-нибудь?	—	тихо	произнёс	капитан	Квотерблад.	—
прекрасной	сохранности	—	две	штуки;	«газированной	глины»	—	одна	банка...
брызги»	разных	размеров	—	шестнадцать	штук	в	полиэтиленовом	пакете;	«губки»
выкладывая	на	стол:	«пустышки»	малые	—	две	штуки;	«батарейки»	—	девять	штук;	«чёрные
Капитан	Квотерблад,	с	отвращением	кривя	лицо,	обеими	руками	копался	в	портфеле,
снаружи	основательной	решёткой.
стояли,	ухмыляясь,	оба	негра,	и	больше	дверей	не	было,	а	окно	было	закрыто	и	забрано
Эрнест	уныло	двинул	бровями	и	пожал	одним	плечом.	Всё	было	ясно.	В	дверях	уже
—	Что	же	ты,	зараза!	—	сказал	он	Эрнесту.
капитаном	Квотербладом	портфель.
кастет	и	легонько	подтолкнул	Рэдрика	к	капитану.	Рэдрик	подошёл	к	столу	и	поставил	перед
огромными	ладонями	по	карманам.	У	правого	бокового	кармана	он	задержался,	извлёк
громадный	ооновец	в	нахлобученной	на	глаза	каске,	быстро	взял	Рэдрика	за	бока	и	провёл
за	стола	поднялся	капитан	Квотерблад,	жёлтый	и	скорбный,	а	откуда-то	слева	выдвинулся
В	задней	комнате	Эрнест	отступил	в	сторону	и,	сгорбившись,	сел	на	стул	у	стены,	а	из-
со	шваброй	оказался	перед	кулисами,	ведущими	на	склад.
и	Рэдрик	последовал	за	ним,	потому	что	теперь	уже	все	трое	типов	стояли	у	выхода,	а	негр
негр,	с	проломленным	носом	и	расплющенными	ушами.	Эрнест	прошёл	в	заднюю	комнату,
видно,	себе	палец,	облизывал	ноготь,	исподлобья	разглядывая	Рэдрика.	Тоже	очень	крепкий
Он	зашёл	за	стойку	и	протиснулся	мимо	негра	с	пивными	ящиками.	Негр	прищемил,
—	Пойдём,	—	сказал	Рэдрик	и	взял	портфель.	Сна	у	него	уже	не	было	ни	в	одном	глазу.
вроде	Гуталина,	только	в	два	раза	шире.
Негр	со	шваброй	теперь	тоже	стоял	между	Рэдриком	и	дверью.	Здоровенный	такой	негр,
—	Пойдём	потолкуем,	—	сказал	Эрнест.
раскуривая	сигарету.
Один	из	типов	лениво	поднялся	из-за	столика,	пошёл	к	выходу	и	остановился	в	дверях,
—	Что	принёс?	—	Рэдрик	оглянулся	через	плечо.
—	Принёс?
покачнулся.	Негр	принялся	бормотать	извинения.	Эрнест	сдавленным	голосом	спросил:
злобно	спорили	о	бегах,	негр,	ворочавший	ящики,	толкнул	Эрнеста	задом	так,	что	тот
щёки	обвисли.	Негр	шаркал	шваброй	под	самыми	ногами	у	Рэдрика,	типы	в	углу	азартно	и
Эрнесту	в	лицо.	Тяжёлые	веки	Эрнеста	были	опущены,	маленький	рот	искривлён,	толстые
дрожала.	Горлышко	бутылки	несколько	раз	звякнуло	о	край	кружки.	Рэдрик	взглянул
её	и	наклонил	над	кружкой.	Рэдрик,	прикрывая	рот	ладонью,	уставился	на	его	руку.	Рука
Эрнест	грохнул	на	стойку	пустую	кружку,	выхватил	из	холодильника	бутылку,	откупорил
—	Пива	налей,	—	сказал	Рэдрик	и	судорожно	зевнул.
неприветливое.
стойке,	положил	на	стойку	портфель	и	поздоровался.	Эрнест	пробурчал	в	ответ	что-то
шваброй,	и	ещё	один	негр	корячился	с	ящиками	пива	за	спиной	у	Эрнеста.	Рэдрик	подошёл	к
ещё	не	были	сняты	перевёрнутые	стулья,	незнакомый	негр	в	белой	куртке	надраивал	пол
стойки	на	трёх	каких-то	типов,	лакавших	пиво	за	угловым	столиком.	С	остальных	столиков
собственно,	закрыт,	но	Эрнест	был	уже	на	посту,	протирал	бокалы,	хмуро	поглядывая	из-за
в	этот	час,	была	пустынной.	Заведения	напротив	ещё	не	открывались,	да	и	сам	«Боржч»	был,
----------------Page (51) Break----------------
какой-то	лиги,	человек	двести,	таких	же	растерзанных	и	неопрятных,	как	и	он	сам,	и	даже
Ему	здорово	повезло.	По	Седьмой	улице	валило,	горланя	и	пыля,	очередное	шествие
Квотерблада,	разом	заработав	себе	лишних	двенадцать	месяцев.
неделю,	но	не	для	того	он	совершил	дерзкий	побег	из-под	ареста	—	из-под	носа	у	капитана
обстоятельствах	ему	ничего	не	стоило	бы	спрятаться	здесь	и	отсиживаться	хоть	целую
играл	ещё	мальчишкой,	везде	у	него	здесь	были	знакомые	и	даже	друзья,	и	при	других
эти	места.	Во	всех	этих	дворах,	подвалах,	в	заброшенных	прачечных,	в	угольных	складах	он
этого	квартала,	пока	капитан	Квотерблад	не	успел	вызвать	оцепление.	Он	прекрасно	знал
развешанное	бельё,	пролезая	в	дыры	в	сгнивших	заборах,	стараясь	поскорее	выбраться	из
было,	и	он	побежал	ещё	быстрее,	распугивая	шарахающихся	ребятишек,	ныряя	под
соседний	такой	же	двор.	На	бегу	он	прислушался,	но	воя	патрульных	сирен	слышно	пока	не
брюки,	выпрямился	и,	пробежав	через	двор,	нырнул	в	низкий	вонючий	тоннель,	ведущий	в
контейнерами,	стянул	пиджак,	сорвал	и	бросил	галстук,	быстро	оглядел	себя,	отряхнул
рвётся	что-то	в	его	пиджаке,	и	уже	во	дворе,	узком	как	колодец,	присел	между	мусорными
несколько	досок.	Затем	он	лёг	на	живот	и	прополз	через	эту	дыру,	слыша,	как	с	треском
руки,	принялся	разваливать	гору	хлама,	под	которой	в	стене	гаража	было	выломано
горло,	но	он	не	остановился	ни	на	секунду.	Он	сразу	бросился	в	дальний	угол	и,	обдирая
глазами	плыли	кровавые	пятна,	сердце	тяжёлыми	болезненными	толчками	било	в	самое
ржавой	жестью	дверь	и	оказался	в	гараже	Эрнеста.	Он	весь	трясся	и	тяжело	дышал,	перед
позади	него;	оскальзываясь,	взбежал	по	невидимым	ступенькам,	всем	телом	вышиб	обитую
ходу	дёргая,	раскачивая	эти	штабеля	и	слыша,	как	они	со	звоном	и	грохотом	валятся	в	проход
видя,	полагаясь	только	на	память	и	на	удачу,	в	узкий	проход	между	штабелями	ящиков,	на
Он	упал	на	руки,	перекатился	через	голову,	вскочил	и,	согнувшись,	бросился,	ничего	не
в	сырую	холодную	тьму	винного	погреба.
ещё	не	успела	грохнуться	об	пол,	а	он	уже	нырнул	вниз	головой,	вытянув	напряжённые	руки,
напрягся,	ухватился	за	кольцо,	изо	всех	сил	рванул	его	вверх,	и	распахнувшаяся	крышка	люка
вспомнить,	и	ещё	те,	которые	придумывал	на	ходу,	а	когда	настал	момент,	он	замолчал,
чтобы	было	удобно;	он	всё	выкрикивал	и	выкрикивал	грязные	ругательства,	все,	какие	мог
медному	кольцу,	мирно	лежащему	в	заросшей	грязью	выемке	в	паркете,	поворачиваясь	так,
Он	ползал	уже	на	коленях,	собирая	бумажки	по	одной,	всё	ближе	подбираясь	к	тёмному
—	Не	фыркай,	ты!	—	сказал	ему	Рэдрик.	—	Сопля	вылетит!
захихикали,	а	ооновец	злорадно	фыркнул.
ругательства,	опустился	на	корточки	и	неохотно	принялся	собирать	деньги.	Негры	за	спиной
Несколько	секунд	они	молча	глядели	друг	другу	в	глаза,	потом	Рэдрик,	бормоча
упираясь	кулаками	в	стол	и	весь	подавшись	вперёд.
—	Подбери	деньги,	сталкер,	—	не	повышая	голоса,	сказал	капитан	Квотерблад,
Сам	подберёшь!
—	Бог	подаст!	—	сказал	ему	Рэдрик,	закладывая	руки	за	спину.	—	Холуи	твои	подберут.
всё	это.
—	Очень	интересно,	—	произнёс	капитан	Квотерблад	спокойно.	—	А	теперь	подбери
швырнул	её	себе	под	ноги.	—	Жрите!	Подавитесь!
—	Жабы	вонючие!	—	заорал	Рэдрик,	выхватил	из	кармана	вторую	пачку	и	с	размаху
—	Ого!	—	произнёс	капитан	Квотерблад.	—	Ещё?
стороны.
Он	сунул	руку	за	пазуху	и	швырнул	на	стол	пачку	банкнот.	Банкноты	полетели	во	все
----------------Page (52) Break----------------
воду...
автокар.	—	Попались	же	вы	мне	на	дороге...	Кинул	бы	её,	стерву,	обратно	в	Зону,	и	концы	в
щеку,	но	это	не	помогло.	—	Гады,	—	сказал	он	про	рабочих,	грузивших	телевизоры	на
Падаль	ты,	они	же	этой	штукой	всех	нас	передушат...	—	Он	прижал	пальцами	дёргающуюся
—	Шухарт,	—	пробормотал	он,	не	слыша	своего	голоса.	—	Что	же	ты,	зараза,	делаешь?
снова	задёргало	щёку.
баллончик	с	неодолимой	и	неотвратимой	смертью	внутри.	И	тут	он	почувствовал,	как	у	него
себя	кожанку	и	кепи	и	полез	в	пазуху.	С	минуту	он	сидел,	взвешивая	на	ладони	фарфоровый
и	старый	бумажник	с	поддельными	документами:	тайник	был	в	порядке.	Тогда	он	снял	с
эту	бумагу;	оцинкованная	коробка	с	патронами	тоже	была	на	месте,	и	мешочек	с	браслетами,
под	будкой.	Он	нащупал	пыльную	промасленную	бумагу	и	рукоять	пистолета,	завёрнутого	в
бывшей	городской	свалки.	Рэдрик	сел	в	тени	будки	прямо	на	землю	и	засунул	руку	в	щель
вокруг	были	одни	заколоченные	дома,	а	дальше	к	югу	расстилался	необозримый	пустырь
Горняцкой	улицы,	была	будка	телефона-автомата.	Бог	знает	кто	теперь	здесь	ею	пользовался,
На	юго-западной	окраине	города,	возле	заброшенной	бензоколонки,	что	в	конце
нырнул	в	лаз.
«Ладно»,	—	сказал	он	одними	губами,	оторвался	от	щели,	последний	раз	оглядел	гараж	и
домик,	и	качели...	И	скамейку	эту,	на	которой	расселись	старые	кочерыжки,	тоже	он	сделал.
зря	же	он	к	ним	подлизывался,	как	умел,	—	и	горку	деревянную	сделал	для	них,	и	кукольный
мнениями,	старые	кочерыжки.	А	ребятишки	ничего,	играют	с	ней	как	ни	в	чём	не	бывало,	не
скамеечке	и	смотрят	на	неё,	неприязненно	поджав	губы.	Обмениваются	своими	паршивыми
бегает	вокруг	новых	качелей,	а	три	старухи	соседки	с	вязанием	на	коленях	сидят	тут	же	на
щели	и	некоторое	время	смотрел,	как	Мартышка,	размахивая	двумя	воздушными	шариками,
собираясь	уходить,	он	вдруг	узнал	голос	дочки.	Тогда	он	приник	глазом	к	самой	широкой
полные	сверкающих	пылинок,	во	дворе	весело	и	азартно	визжали	ребятишки,	и	уже
низко	на	лоб.	Сквозь	щели	ворот	в	полутьму	гаража	падали	узкие	полосы	солнечного	света,
старую	потёртую	кожанку,	нашёл	в	углу	замасленное	кепи	и	обеими	руками	натянул	его
в	корзину,	осторожно	достал	из	мешка	свёрток	и	сунул	его	за	пазуху.	Затем	он	снял	с	гвоздя
Он	проник	в	свой	гараж	через	тайный	лаз,	бесшумно	убрал	старое	сиденье,	засунул	руку
торопливости,	ловко,	продуманно,	словно	работал	в	Зоне.
задержали	дурака...	дали	подумать».	С	этого	момента	он	начал	действовать	быстро,	но	без
гудя,	укатил	в	подворотню,	он	засмеялся	и	негромко	сказал	ему	вслед:	«Спасибо	вам,	ребята,
руку	к	щеке,	чтобы	унять	нервный	тик,	и	думал,	думал,	думал,	а	когда	автокар	с	рабочими,
прислонившись	спиной	к	жёсткой	штукатурке	брандмауэра,	время	от	времени	прикладывая
отдышался	немного	и	выкурил	сигарету.	Он	жадно	курил,	присев	на	корточки,
телевизорами.	Он	устроился	в	чахлых	кустах	сирени	перед	глухой	стеной	соседнего	дома,
некоторое	время,	пока	рабочие	загружали	автокар	огромными	картонными	коробками	с
Он	вышел	на	свой	гараж	со	стороны	склада	радиотоваров,	и	ему	пришлось	прождать
теперь	он	был	уже	в	другом	квартале,	и	капитан	Квотерблад	не	мог	знать,	в	каком	именно.
отвратительный	вой	патрульных	машин,	и	шествие	остановилось,	сжимаясь	гармошкой.	Но
нырнул	в	подворотню	как	раз	в	тот	момент,	когда	впереди	раздался	знакомый
наступая	на	ноги,	получая	по	уху	и	давая	сдачи,	продрался	на	другую	сторону	улицы	и	снова
складе.	Он	вынырнул	из	подворотни,	с	ходу	врезался	в	эту	толпу	и	наискосок,	толкаясь,
себя	мусорные	баки,	да,	вдобавок,	ещё	предварительно	провели	бурную	ночку	на	угольном
хуже,	будто	все	они	тоже	только	что	продирались	через	лазы	в	заборах,	опрокидывали	на
----------------Page (53) Break----------------
пошёл	вверх	по	Горняцкой	улице	между	пустыми,	заколоченными	домами.
Он	повесил	трубку,	огляделся,	глубоко	засунул	руки	в	карманы	брюк	и	неторопливо
—	Нет,	—	сказал	Рэдрик.	—	Все	деньги	до	последнего	медяка	—	жене.	С	приветом.
спросил:	—	Может	быть,	адвоката?
—	Я	всё	понял,	—	сказал	Хрипатый.	—	Спасибо.	—	Потом,	помедлив	немного,
вернусь	и	узнаю,	что	вы	сыграли	нечисто...	Я	вам	не	советую	играть	нечисто.	Понятно?
жена	моя	чтобы	ни	в	чём	не	нуждалась.	Нам	с	вами	ещё	работать	и	работать.	А	если	я
будка.	Там	она	одна,	не	ошибётесь.	Фарфор	лежит	под	ней.	Хотите	берите,	хотите	нет,	но
—	Недалеко	от	того	места,	где	мы	с	вами	в	первый	раз	встретились,	есть	телефонная
—	Продолжайте,	—	сказал	Хрипатый.
нуждалась,	понятно?	Понятно,	я	вас	спрашиваю?
два	с	половиной	или	три.	Жена	остаётся	без	денег.	Вы	её	обеспечите.	Чтобы	она	ни	в	чём	не
—	Не	перебивайте,	я	говорю!	Я	попался,	бежал	и	сейчас	иду	сдаваться.	Мне	дадут	года
—	Шухарт?	—	очень	натурально	удивился	Хрипатый.	—	Какой	Шухарт?
—	Говорит	Шухарт,	—	сказал	Рэдрик.	—	Слушайте	внимательно	и	не	перебивайте...
—	Слушаю	вас,	—	сказал	Хрипатый.
зубы	так,	что	звенело	в	ушах.	Потом	он	опять	бросил	монетку	и	набрал	другой	номер.
Он	резко	повесил	трубку	и	несколько	секунд	стоял,	изо	всех	сил	зажмурившись,	стиснув
не	звонил.	Целую	в	носик.
пистолетом.	Взяла	в	мужья	сталкера,	теперь	не	жалуйся.	Ну,	до	завтра...	Имей	в	виду,	я	тебе
—	А	хоть	бы	и	был.	Дома	всё	чисто.	Ничего,	держи	хвост	трубой...	Уши	торчком,	хвост
—	Обыска	не	будет?	—	спросила	она	глухо.
вызовут	в	комендатуру,	там	увидимся.	Мартышку	приведи.
без	денег	ты	не	будешь,	деньги	тебе	пришлют...	—	Она	всё	молчала.	—	Завтра	утром	тебя
—	Да	ерундистика	это	всё,	месяцев	шесть-восемь...	и	со	свиданиями...	Переживём.	А
Ему	было	слышно,	как	она	судорожно	вздохнула,	и	он	торопливо	проговорил:
—	Гута,	—	сказал	он.	—	Ты,	пожалуйста,	не	волнуйся.	Я	опять	попался.
Он	забрался	в	раскалённую	духоту	будки,	опустил	монету	и	набрал	номер.
—	И	всё,	—	сказал	он.	—	И	никаких.
покачал	её	двумя	руками	и	поднялся,	отряхивая	ладони.
лёг	на	дно	ямки,	и	ещё	осталось	много	свободного	места.	Он	осторожно	опустил	будку,
кожанку.	Потом	он	встал	на	колени	и,	навалившись,	слегка	накренил	будку.	Толстый	свёрток
Торопливо,	чтобы	не	передумать	снова,	он	засунул	баллон	в	кепи,	а	кепи	завернул	в
хватит...
—	Ладно,	—	сказал	он	решительно.	—	Каждый	за	себя,	один	бог	за	всех.	На	наш	век
глядели	заколоченные	окна,	по	пустырю	бродили	пылевые	чёртики.	Он	был	один.
Он	с	тоской	огляделся.	Над	потрескавшимся	асфальтом	дрожал	горячий	воздух,	угрюмо
----------------Page (54) Break----------------
—	Слушаю	вас.
—	Мистер	Нунан?	—	раздался	в	трубке	знакомый	медлительный	голос.
пошевелил	у	виска	двумя	пальцами	и	вышел,	маленький,	прямой,	складный.
Валентин	поднялся,	положил	потухший	окурок	в	пепельницу,	в	знак	прощания
—	Соединяйте.
—	Мистер	Нунан?	—	спросила	секретарша.	—	Вас	снова	господин	Лемхен.
Зазвонил	телефон,	и	Нунан,	сразу	забыв	о	Валентине,	схватил	трубку.
вас	тогда	покрывает?	Вот,	например...
вы,	учёные,	всё	время	портите	хорошее	оборудование,	а	потом	заявляете	рекламации,	и	кто
—	А	вот	если	бы	не	я,	—	возразил	Нунан,	—	хорошее	приходило	бы	реже.	Кроме	того,
не	знаю.
оборудование,	приходит	плохое	оборудование.	Хорошее	приходит	чаще,	а	при	чём	здесь	вы,
—	Не	знаю,	—	сказал	Валентин	и	снова	стряхнул	пепел.	—	Приходит	хорошее
это	не	работаю?	Разве	хоть	одна	рекламация	осталась	без	последствий?
—	Одну	минутку!	—	прервал	его	Нунан	и	помахал	розовым	толстым	пальцем.	—	Как
моему,	вы	совсем	не	работаете...
—	В	самом	деле,	—	продолжал	Валентин.	—	Я	довольно	давно	слежу	за	вами:	по-
—	Чш-ш-ш!	—	произнёс	Нунан	шёпотом.	—	Ради	бога,	не	так	громко.
того,	по-моему,	вы	ещё	и	саботажник,	Дик.
—	По-моему,	вам	зря	платят	ваше	фантастическое	жалование,	—	сказал	он.	—	Мало
жёстким	ёжиком.
улыбочка,	огромные	чёрные	очки	скрывают	глаза,	над	широким	низким	лбом	чёрные	волосы
строгий	одноцветный	галстук,	сияющие	ботинки,	на	тонких	бледных	губах	ехидная
курточке	ни	пятнышка,	на	поддёрнутых	брюках	ни	морщинки;	ослепительная	рубашка,
сидел	перед	ним	в	глубоком	кресле,	маленький,	изящный,	аккуратный,	на	замшевой
Валентин	(доктор	Валентин	Пильман,	лауреат	Нобелевской	премии	и	всё	такое	прочее)
—	Это	несущественно,	—	произнёс	Нунан.	—	Что	бы	вы	ни	сказали,	всё	будет	учтено.
—	А	что	я	сказал?
последнего	слова.
—	А	всё,	что	вы	сказали,	—	весело	ответил	Нунан,	откидываясь	в	кресле.	—	До
—	И	что	же	именно	вы	учтёте?	—	вежливо	осведомился	он.
Валентин	протянул	тонкую	руку	и	аккуратно	стряхнул	пепел	в	пепельницу.
чёртика	и	захлопнув	блокнот.	—	В	самом	деле,	безобразие...
—	Мы	всё	это	учтём,	—	сказал	наконец	Нунан,	дорисовав	десятого	для	ровного	счёта
поверить,	будто	делает	ему	выговор.
лениво	делал	ему	выговор.	Или	воображал,	что	делает	ему	выговор.	Или	хотел	заставить	себя
не	слушал	посетителя.	Он	просто	ждал	телефонного	звонка,	а	посетитель,	доктор	Пильман,
блокноте	для	деловых	заметок.	При	этом	он	сочувственно	улыбался,	кивал	лысой	головой	и
Ричард	Г.	Нунан	сидел	за	столом	у	себя	в	кабинете	и	рисовал	чёртиков	в	огромном
Хармонтском	филиале	МИВК	
поставщиков	электронного	оборудования	при
3.	Ричард	Г.	Нунан,	51	год,	представитель
----------------Page (55) Break----------------
пустоты	шириной	в	пятьдесят	километров.	Учёные	и	солдаты,	больше	никого.	Страшная	язва
совершенно	точно	знал,	чем	всё	это	должно	кончиться.	Непреодолимые	кордоны.	Пояс
Да,	хотел	бы	я	знать,	чем	всё	это	кончится.	Между	прочим,	десять	лет	назад	я
благородных	рыцарей	науки...	А	окраины	пустеют.
доблестного	гарнизона	и	для	наших	храбрых	туристов,	особенно	пожилых,	и	для
же	у	нас	будет?	А,	луна-комплекс:	лучшие	в	мире	джазы,	и	варьете,	и	прочее	всё	для	нашего
городишко	за	последние	годы!..	Экие	небоскрёбы	отгрохали...	Вот	ещё	один	строят.	Это	что
Он	вывернул	на	Центральный	проспект	и	вдруг	подумал:	до	чего	сильно	вырос
Герберт.	Ричард	Герберт	Нунан.	Ну	и	льёт!
тебе	и	на!	И	спросить	не	у	кого...	Не	у	господина	же	Лемхена	спрашивать...	А,	вспомнил!
сам	себя	не	знаю?	Старого	толстого	Ричарда	Г.	Нунана?	А	кстати,	что	такое	это	«Г»?	Вот
Как	детишки	мороженое.	И	очень	глупо.	Как	я	могу	подняться	в	собственных	глазах?	Что,	я
если	считать	Бейлиса.	Забавное	существо	человек!..	Похоже,	мы	любим	похвалу	как	таковую.
нас	может	быть	слава?	«Он	прославился:	теперь	о	нём	знали	трое».	Ну,	скажем,	четверо,
почему	это	нам	нравится,	когда	нас	хвалят?	Денег	от	этого	не	прибавится.	Славы?	Какая	у
когда	меня	хвалят.	Особенно	когда	хвалит	сам	господин	Лемхен,	через	силу.	Странное	дело,
скорость.	Итак,	рапорт	получен,	думал	он.	Сейчас	нас	будут	хвалить.	Что	ж,	я	за.	Я	люблю,
сделалась	скользкой,	машину	заносило	на	поворотах.	Нунан	запустил	дворники	и	снизил
Дождь	хлынул	внезапно,	разом,	как	будто	в	небесах	опрокинули	чан	с	водой.	Мостовая
выкатился	на	середину	улицы	и	понёсся	к	выходу	из	предзонника.
Потом,	поёрзав	задом,	он	поудобнее	устроился	за	рулём	и	нажал	педаль.	«Пежо»	беззвучно
палочку	этака,	вставил	её	в	аккумуляторное	гнездо	и	задвинул	большим	пальцем	до	щелчка.
бросил	его	на	заднее	сиденье.	Из	бокового	кармана	пиджака	он	извлёк	чёрную	круглую
побежал	вдоль	шеренги	машин	к	своему	«пежо»,	нырнул	внутрь	и,	сорвав	с	головы	плащ,
звёздочками	расплывались	на	асфальте.	Накинув	плащ	на	голову	и	плечи,	Нунан	рысцой
Над	городом	висели	низкие	тучи,	парило,	первые	неуверенные	капли	чёрными
перед	носом	дежурного	сержанта.
никем	и	не	уловленный,	выкатился	из	здания,	привычно	взмахнув	нераскрытым	пропуском
просил	удерживать	без	него	позиции,	беречь	почки,	не	напрягаться,	и	в	конце	концов,	так
института.	Несколько	раз	его	пытались	поймать	за	полу,	он	увёртывался,	отшучивался,
Секретарша	расцвела.	Нунан	послал	ей	воздушный	поцелуй	и	покатился	по	коридорам
командовать	гарнизоном,	удерживайте,	как	говорится,	крепость,	а	я	вам	принесу	шоколадку.
—	Детка,	—	сказал	он	секретарше,	—	меня	понесло	по	клиентам.	Оставайтесь
над	собой.	Затем	он	взял	шляпу,	перекинул	через	руку	плащ	и	вышел	в	приёмную.
Он	даже	запел	какой-то	модный	шлягер,	но	тут	же	пустил	петуха	и	добродушно	засмеялся
Ричард	Нунан	положил	трубку,	поднялся	и,	потирая	пухлые	руки,	прошёлся	по	кабинету.
—	Вполне.	Через	тридцать	минут.
устраивает?
—	Тогда,	если	вы	не	возражаете,	минут	через	тридцать	в	конторе	нашего	отделения.	Вас
—	К	вашим	услугам.
«Мицубиси	дэнси».	Юридическая	сторона.
которые	необходимо	обсудить	при	личной	встрече.	Имеются	в	виду	последние	контракты
—	Да,	я	уже	знаю.	Мистер	Нунан,	я	приехал	ненадолго.	Есть	несколько	вопросов,
—	Пришла	новая	партия...
—	Не	легко	застать	вас	на	рабочем	месте,	мистер	Нунан.
----------------Page (56) Break----------------
его	предположения,	соединил	перед	лицом	кончики	пальцев	обеих	рук	и	некоторое	время
Господин	Лемхен	покивал	головой	с	таким	видом,	словно	подтвердились	самые	дурные
—	Спасибо,	не	курю.
—	Закуривайте,	—	предложил	господин	Лемхен,	снова	опускаясь	в	кресло.
философически	подумал	он	и	приготовился	к	худшему.
Вдруг	ему	стало	ясно,	что	хвалить	его	не	будут.	Скорее	наоборот.	День	гнева,
Весёлое	настроение	его	начало	почему-то	улетучиваться,	он	и	сам	не	понимал	ещё,	почему.
жёсткого	стула	с	прямой	спинкой,	упрятанного	за	стол.	Тогда	он	присел	на	край	стола.
Нунан	поискал	взглядом,	где	бы	расположиться,	и	не	обнаружил	ничего,	кроме
—	Ну	вот	и	вы,	—	медлительно	проговорил	он.	—	Входите,	располагайтесь.
может	быть,	с	трудом	обуздываемое	желание	чихнуть.
складки,	означающие	не	то	приветливую	улыбку,	не	то	скорбь	по	поводу	дурной	погоды,	а
стоявшего	у	завешенного	портьерой	окна.	Прямоугольное	генеральское	лицо	его	собралось	в
Господин	Лемхен	грузно	поднялся	ему	навстречу	из	большого	кожаного	кресла,
кабинет.
и	вопросительно	взглянул	на	молодого	человека.	Тот	кивнул.	Тогда	Нунан	открыл	дверь	в
Нунан	повесил	плащ	и	шляпу	на	гвоздик,	обеими	руками	пригладил	остатки	волос	за	ушами
электронного	устройства,	установленного	на	столике	вместо	пишущей	машинки.	Ричард
был	без	пиджака,	рукава	сорочки	засучены.	Он	копался	в	потрохах	какого-то	сложного
приёмную.	На	месте	секретарши	сидел	незнакомый,	очень	смуглый	молодой	человек.	Он
он	в	своё	время	напрасно	тщился	выяснить,	распахнул	дверь	в	конце	коридора	и	вошёл	в
тёмному	коридору	второго	этажа,	пропитанному	специфическим	запахом,	природу	которого
углублённого	в	газету,	по	лестнице,	покрытой	потёртым	ковром,	застучал	каблуками	по
натянул	на	голову	плащ,	подхватил	шляпу	и	опрометью	бросился	в	парадное	мимо	швейцара,
«Юридическая	контора	Корш,	Корш	и	Саймак».	Он	вынул	и	спрятал	в	карман	«этак»,	снова
Нунан	остановил	машину	перед	невзрачным	зданием	с	неприметной	вывеской
молодцов,	выносливых	и	упорных	в	своих	намерениях...
кончить	не	могут.	Мода	такая	пошла	по	городу:	сутками	напролёт.	Крепких	мы	вырастили
Дины,	движутся	танцующие	пары.	Не	то	спозаранку	начали,	не	то	со	вчерашнего	никак
проливного	дождя	горел	свет,	видно	было,	как	в	окнах	второго	этажа,	в	комнатах	красотки
Машина	катилась	мимо	особняка	Стервятника	Барбриджа.	Во	всех	окнах	по	случаю
под	углом	двадцать	два	градуса...	К	дьяволу!	Всё	равно	до	самого	конца	мне	не	дожить...
облучён	рентгеном	под	углом	восемнадцать	градусов,	испускает	квазитепловые	электроны
признать,	а	с	другой	стороны	нельзя	не	согласиться,	поскольку	объект	такой-то,	будучи
маленький	бизнес,	а	учёные	лбы	с	важным	видом	вещают:	с	одной	стороны	нельзя	не
ухлопали,	а	организованного	грабежа	наладить	так	и	не	смогли.	Каждый	делает	свой
Пандоры,	чёрт,	дьявол...	Пользуются	помаленьку.	Двадцать	лет	пыхтят,	миллиарды
уже	никто	и	не	знает,	что	это	такое	—	язва	ли,	сокровищница,	адский	соблазн,	шкатулка
оказалась	не	такой	уж	и	язвой,	и	даже	не	язвой	вовсе,	а	вроде	бы	сокровищницей...	А	теперь
кажется,	с	этого	и	началось.	Особенно	когда	открылось,	что	они	размножаются.	Язва
А	началось	это,	кажется,	когда	сталкеры	вынесли	из	Зоны	первые	«этаки».	Батарейки...	Да,
киселём.	«С	одной	стороны	нельзя	не	признать,	а	с	другой	стороны	нельзя	не	согласиться».
даже	и	не	вспомнишь,	каким	образом	эта	всеобщая	стальная	решимость	расплылась	вдруг
только	я.	Какие	произносились	речи,	какие	вносились	законопроекты!..	А	теперь	вот	уже
на	теле	планеты	заблокирована	намертво...	И	ведь	надо	же,	вроде	бы	и	все	так	считали,	не
----------------Page (57) Break----------------
—	В	соответствии	с	каноническим	текстом	легенды	—	любых.	Существуют,	однако,
—	Любых?
исполнения	человеческих	желаний.
сооружение	в	Зоне,	имеющее	форму	и	вид	некоего	золотого	шара,	предназначенное	для
—	Золотой	шар	есть	легенда,	—	скучным	голосом	доложил	он.	—	Мифическое
бы	ты	с	твоей	манерой	разговаривать...
Господи,	с	раздражением	подумал	Нунан,	Золотой-то	шар	здесь	при	чём?	Провалился
—	Что	вы	слышали	о	Золотом	шаре?	—	спросил	вдруг	господин	Лемхен.
орденов	сижу...
приготовишка	сопливый,	мне	уже	за	полста	перевалило,	и	я	тебе	здесь	не	ради	твоих
негодяи	откололи	ещё...	где,	как	и	какие	нашли	щели...	и	без	предисловий,	я	тебе	не
читать,	какой	у	меня	противник.	Скажи	просто	и	ясно:	где,	как	и	что	я	прошлёпал...	Что	эти
моралист,	воспитатель!	Я	и	без	тебя	знаю,	с	кем	я	здесь	имею	дело,	нечего	мне	морали
мелькающий	носок	ботинка.	В	паутину...	на	чердак	я	твои	награды	вешал!	Тоже	мне
Да	провались	они,	твои	награды,	думал	Нунан,	раскачивая	ногой	и	угрюмо	глядя	на
немедленного	представления	вас	к	награде.
продемонстрировали	 незрелость.	 Именно	 поэтому	 я	 предложил	 воздержаться	 от
отступает.	 Я	 это	 знаю	 твёрдо.	 Поспешив	 с	 победным	 рапортом,	 Ричард,	 вы
—	Не	так!	—	сказал	господин	Лемхен.	—	Дело	в	том,	что	этот	противник	никогда	не
—	Ну,	если	вы	настаиваете	именно	на	этом	выражении...	Так.
—	Противник	отступил,	не	так	ли?
сведениям,	—	добавил	он.
материалов	из	Зоны	через	Хармонт	прекратилась...	По	крайней	мере,	по	моим
—	Во	всяком	случае,	—	осторожно	начал	Нунан,	—	последние	три	месяца	утечка
Противник	в	беспорядке	отступил,	понеся	большие	потери.	Я	верно	изложил	ситуацию?
перекрёстной	информацией.	Поле	боя	очистилось.	Оно	осталось	за	вами,	Ричард.
сегодня-завтра	их	накроют.	Это	всё	на	самом	деле	так	и	было,	всё	подтверждается
музыканты»	и	все	прочие,	я	не	помню	их	названий,	самоликвидировались,	осознав,	что	не
составе.	Блестящая	работа.	Тоже	ваша.	Группы	«Варр»,	«Квазимодо»,	«Странствующие
ликвидирована.	Вашими	усилиями.	Группа	«Зелёный	цветочек»	взята	с	поличным	в	полном
—	Да,	были.	Что	получалось	из	вашего	рапорта,	Ричард?	Группа	«Метрополь»
—	Наверное,	у	вас	были	к	тому	основания,	—	скучным	голосом	сказал	Нунан.
меня,	почему	я	проявил	такую,	казалось	бы,	чрезмерную	осторожность...
созерцания	фигуры	из	десяти	пальцев	и	посмотрел	исподлобья	на	Нунана.	—	Вы	спросите
однако	я	предложил	повременить.	И	правильно	сделал.	—	Он	наконец	оторвался	от
—	Вас	даже	собирались	представить	к	ордену,	—	продолжал	господин	Лемхен,	—
—	Гм...	—	произнёс	Нунан.	Начинается,	подумал	он.
рапорт	произвёл	наверху	чрезвычайно	благоприятное	впечатление.
—	С	сожалением	должен	сообщить	вам,	Ричард,	—	сказал	господин	Лемхен,	—	что	ваш
Сидеть	на	столе	было	чертовски	неудобно,	ноги	не	доставали	до	полу.
—	Как	вам	будет	угодно!
Это	была	шутка.	Ричард	Нунан	с	готовностью	улыбнулся	и	сказал:
будем,	—	проговорил	он	наконец.
—	Полагаю,	юридические	дела	фирмы	«Мицубиси	дэнси»	мы	обсуждать	с	вами	не
внимательно	разглядывал	образовавшуюся	фигуру.
----------------Page (58) Break----------------
—	Очень	хорошо,	—	сказал	господин	Лемхен.	—	А	что	слышно	о	Рыжем	Шухарте?
—	Ухаживает	за	Диной.	Успеха	не	имеет.
—	Контакты	с	Барбриджем?
нибудь	клюнет.	Правда,	последнее	время	он	сильно	пьёт	и,	боюсь,	долго	не	протянет.
теперь	сбывает	хабар	институту,	через	меня.	Я	держу	его	на	свободе:	когда-нибудь	кто-
—	Один	из	немногих	действующих	сталкеров.	Был	связан	с	группой	«Квазимодо»,
—	Отчётливо,	—	похвалил	он.	—	А	что	поделывает	Креон	Мальтиец?
Господин	Лемхен	удовлетворённо	покивал.
только	что	окончил	юридический	колледж.
офицеров	гарнизона	и	туристов.	Дочь,	Дина,	ведёт	рассеянный	образ	жизни.	Сын,	Артур,
нуждается.	С	Зоной	не	связан.	Содержит	четыре	бара,	танцкласс	и	организует	пикники	для
—	Барбридж?	Стервятник	Барбридж	под	наблюдением.	Калека,	в	средствах	не
кресле	и,	глядя	в	потолок,	спросил:	—	Как	поживает	старый	Барбридж?
выглянул	в	окно.	—	Льёт,	—	сообщил	он.	—	Люблю.	—	Он	отпустил	портьеру,	откинулся	в
—	Продолжим	наш	маленький	экзамен,	—	объявил	Лемхен,	отогнул	портьеру	и
чёрт,	не	может	забыть	того	стишка...
нибудь	в	других	Зонах,	а	он	меня	разыгрывает,	скотина.	Всегда	он	меня	не	любил,	старый
Куда	гнёт?	—	лихорадочно	думал	он.	—	Что	ещё	за	новости?	Наверное,	нашли	что-
Нунан	обогнул	стол	и	уселся	на	жёсткий	стул	с	высокой	спинкой.
только	начинается.	Сядьте.
—	Вы	сядьте,	сядьте,	—	сказал	господин	Лемхен,	помахивая	ладонью.	—	Наш	разговор
—	В	моей	Зоне?	—	спросил	Нунан.
салфетках».	А	между	тем	они	существуют.
—	К	сожалению,	я	тоже	ничего	не	знаю.	Ни	о	«рачьем	глазе»,	ни	о	«гремучих
—	Ничего	не	знаю,	—	сказал	он.	—	А	вы?
Нунан	слез	со	стола	и	встал	перед	Лемхеном,	засунув	руки	в	карманы.
—	Ну	а	что	вы	знаете	о	«гремучих	салфетках»?
—	В	первый	раз	слышу,	—	сказал	Нунан,	нахмурившись.
клешнями.
—	О	рачьем.	Рак.	Знаете?	—	Господин	Лемхен	постриг	воздух	двумя	пальцами.	—	С
—	О	каком	глазе?
—	Так,	—	сказал	Лемхен.	—	А	что	вы	слышали	о	«рачьем	глазе»?
скучная,	смотреть	было	не	на	что.
—	Всё,	—	ответил	Нунан.	Он	демонстративно	оглядывал	комнату.	Комната	была
—	Всё?	—	спросил	господин	Лемхен.
книжки.
«Метрополя»	предлагал	за	этот	агрегат	любую	сумму,	какая	уместится	на	листке	чековой
неизвестно.	В	институте	до	сих	пор	рвут	на	себе	волосы.	Известный	вам	Хью	из
сошлись,	Очкарик	ушёл	в	Зону	и	не	вернулся.	Где	находится	агрегат	в	настоящее	время	—
земные	организмы.	Упомянутый	Очкарик	предлагал	этот	агрегат	институту.	В	цене	они	не
насколько	можно	судить,	нечто	вроде	системы	излучателей,	смертоносно	действующих	на
Норман,	по	кличке	Очкарик,	вынес	из	Зоны	некое	устройство,	представляющее	собою,
—	Восемь	лет	назад,	—	скучным	голосом	затянул	Нунан,	—	сталкер	по	имени	Стефан
—	Так,	—	произнёс	господин	Лемхен.	—	А	что	вы	слышали	о	«смерть-лампе»?
варианты...
----------------Page (59) Break----------------
приручения.	Противник	разбит,	отброшен,	залёг	где-то	и	зализывает	раны.	Хабара	нет,	а
Зоне	больше	отношения	не	имеют.	Молодёжь	растерянна	и	находится	в	процессе
Резюмируем.	Сталкеров-профессионалов	в	Хармонте	почти	не	осталось.	Те,	что	остались,	к
—	Мало,	очень	мало.	Но	находят.	Впрочем,	это	я	для	справки,	это	вас	не	касается...
могут	найти?
—	Так	ведь	это	же	периферия,	—	сказал	Нунан	недоверчиво.	—	Там	пусто,	что	они	там
на	вертолётах	через	горы	в	Змеиное	ущелье,	на	Чёрное	озеро,	к	подножию	пика	Болдер...
—	И	в	вашей	тоже.	У	вас	они	базируются	на	Рексополис,	перебрасывают	оборудование
—	В	моей	Зоне?	—	повторил	Нунан,	насторожившись.
сталкеры-автоматы.
—	Между	прочим,	вы,	наверное,	ещё	не	знаете,	противник	тоже	стал	применять
Господин	Лемхен	снова	покивал.
—	Лет	через	пять-шесть...
—	Как	скоро?
—	Это	вопрос	времени.	Скоро	начнут	оправдывать.
оправдывают	пока	и	той	энергии,	которую	потребляют.	Или	я	ошибаюсь?
—	Да-да,	я	слыхал	об	этом,	—	сказал	господин	Лемхен.	—	Однако	эти	автоматы	не
Идёт	техника,	сталкеры-автоматы.
Старики	сошли,	молодёжь	ничего	не	умеет,	да	и	престиж	ремесла	уже	не	тот,	что	раньше.
приручаю...	Полагаю,	шеф,	что	со	сталкерством	в	моей	Зоне	практически	покончено.
но	последнее	время	им	некому	сбывать	хабар,	и	они	растерялись.	Я	их	понемножку
—	Что	же,	молодые...	приходят	и	уходят,	есть	человек	пять-шесть	с	кое-каким	опытом,
—	Понимаю,	—	сказал	господин	Лемхен.	—	Ну	а	молодые?
директор	филиала	натравил	на	них	полицию.
обратно	в	Зону.	Дьяволово	дьяволу.	Теперь	скупать	стало	нечего,	а	кроме	того,	новый
—	Ну,	как	вы	помните,	они	занимались	тем,	что	скупали	хабар,	и	Гуталин	относил	его
—	Почему?
Ангелов	распалось.
пропадают	в	Зоне.	Всё,	что	находят,	уничтожают	на	месте.	А	его	общество	Воинствующих
—	Гуталин	всё	тот	же,	—	сказал	Нунан.	—	У	него	группа	из	трёх	человек.	Неделями
—	Да-да,	что	Гуталин?
от	рака.	И	вы	забыли	Гуталина...
—	Вы	забыли	Джонатана	Майлза	по	прозвищу	Кактус.	Сейчас	он	в	больнице,	умирает
—	Ну	кого	из	стариков	я	ещё	забыл?	—	добродушно	осведомился	он.
Лемхен	покивал.
умерла	год	назад.	Тёща.
мастерская	по	переоборудованию	автомашин	на	питание	от	«этаков».	Четверо	детей,	жена
—	Он	уже	много	лет	не	сталкер.	Торгует	подержанными	автомобилями,	и	потом	у	него
Картера?
—	Немного,	—	сказал	господин	Лемхен.	—	А	как	обстоят	дела	у	Счастливчика
—	Всё.
—	Всё?
Зоны.
у	него...	—	Нунан	помолчал.	—	Словом,	у	него	семейные	неприятности.	Ему	сейчас	не	до
—	Месяц	назад	вышел	из	тюрьмы.	В	средствах	не	нуждается.	Пытался	эмигрировать,	но
----------------Page (60) Break----------------
размаху	стукнул	себя	кулаком	в	лысый	лоб.	Полегчало.	Сразу	вспомнилось,	что	ключа
именно	из-за	этого	он	никак	не	может	понять,	что	же	делать	дальше.	Осознав	это,	он	с
спину.	Дождь	заливал	переднее	стекло,	и	Ричарду	Нунану	представлялось	почему-то,	что
поисках	ключа	зажигания.	Со	шляпы	текло	на	колени,	он	снял	её	и,	не	глядя,	швырнул	за
Он	сел	в	автомобиль	и	некоторое	время,	ничего	не	соображая,	шарил	по	щитку	в
Прямо	как	тогда,	в	Сингапуре,	—	мордой	об	стол,	затылком	об	стену...
пустил,	как	маленького...	Как	же	это	могло	случиться?	Этого	же	просто	не	могло	случиться!
всё	это	не	то...	Ах	ты,	животина	безрогая,	Стервятник!	Как	же	ты	меня	уел!	Без	штанов	ведь
Кличку	уже	успел	заработать...	Когда?	Этакий	мальчишка,	соплёй	перешибить	можно...	Нет,
со	мной,	пожалуй,	ещё	не	бывало,	—	беспорядочно	думал	он.	Надо	же,	Носатый	Бен-Галеви!
Ричард	Нунан	кое-как	нахлобучил	шляпу,	схватил	плащ	под	мышку	и	пошёл	вон.	Такого
Нунана,	глаза	у	него	были	пустые,	обращённые	внутрь.
задумчиво	глядя	в	недра	развороченной	электроники.	Он	мельком	посмотрел	в	сторону
платком	обильно	потеющую	шею,	выбрался	в	приёмную.	Смуглый	молодой	человек	курил,
Нунан	поднялся,	неловко	кивнул	профилю	господина	Лемхена	и,	продолжая	вытирать
Барбриджа...	и	всех	прочих.	До	свидания!
Представьте	соображения,	каким	образом	материалы	из	вашей	Зоны	попадают	в	руки
—	Я	вас	больше	не	задерживаю,	—	сказал	господин	Лемхен.	—	Даю	неделю	сроку.
Барбриджа	из	виду	с	тех	пор,	как	он	вышел	из	больницы...
и	ему	просто	не	нужно...	Простите,	я	чепуху,	конечно,	говорю,	но	уверяю	вас,	я	не	теряю
каждый	его	шаг!	Он	устраивает	попойки	и	пикники	на	озёрах,	он	зашибает	хорошие	деньги,
Дайте	отдышаться...	Барбридж!	Барбридж	не	имеет	никакого	отношения	к	Зоне!	Я	знаю
—	Ничего	не	думаю,	—	просипел	он	честно.	—	Простите,	шеф,	я	сейчас	вообще...
Нунан	вытащил	носовой	платок	и	вытер	шею	и	затылок.
в	кресло,	опять	соединил	пальцы	и	вежливо	спросил:	—	Что	вы	об	этом	думаете,	Ричард?
погремушки»,	«гремучие	салфетки»,	чёрт	бы	их	подрал!	—	Он	снова	оборвал	себя,	вернулся
«Иголки»!	«Белые	вертячки»!	И	мало	того,	какие-то	«рачьи	глаза»,	какие-то	«сучьи
Гундосого	Гереша	и	Карлика	Цмыга!	Так-то	вы	приручаете	вашу	молодёжь!	«Браслеты»!
Носатого	Бен-Галеви,	о	котором	вы	даже	не	сочли	нужным	упомянуть!	Отпечатки	пальцев
он.	—	Отпечатки	пальцев	Барбриджа!	Отпечатки	пальцев	Мальтийца!	Отпечатки	пальцев
крашеному	боку	и	резко	повернулся	к	Нунану.	—	Не	тешьте	себя	иллюзиями!	—	заорал
тысяч	единиц	материала	из	различных	Зон.	—	Он	остановился	около	сейфа,	погладил	его	по
месяца,	только	по	имеющимся	сведениям,	комплексы	противника	получили	свыше	шести
оборвал	себя,	поднялся	и	побрёл	по	кабинету	к	сейфу.	—	Короче	говоря,	за	последние	два
вот	хлопаете	перед	начальством,	а	каково	же	было	мне,	когда	позавчера...	—	Он	вдруг
—	Вам	даже	нечего	мне	сказать,	—	проговорил	он	с	неожиданной	горечью.	—	Ушами
Господин	Лемхен	неопределённо	хмыкнул.
подавайте	на	стол.
—	Ладно,	шеф,	—	мрачно	сказал	Нунан.	—	Хватит.	Вы	меня	уже	сварили	и	изжарили,
волосатому	уху.
—	Не	слышу	ответа,	—	произнёс	господин	Лемхен	и	приложил	ладонь	к	морщинистому
здоровенная,	видно,	пробоина.	Ну,	давай,	давай,	старая	морковка!..	Не	тяни	душу...
Нунан	молчал.	Сейчас,	думал	он.	Сейчас	он	мне	врежет.	Но	где	же	у	меня	дыра?	И
Зоны	уже	три	месяца	как	прекратилась.	Так?
когда	он	появляется,	его	некому	сбывать.	Незаконная	утечка	материалов	из	хармонтской
----------------Page (61) Break----------------
Мосол,	плоскостопо	бухая	ножищами,	подбежал	к	двери,	щёлкнул	ключом	и	вернулся	к
—	Закрой-ка	дверь	на	ключ,	голубчик.
как	тот	невнятно	бормочет	что-то	насчёт	проклятого	дождя	и	ревматизма.	Потом	он	сказал:
опустился	в	кресло	напротив	и	некоторое	время	молча	рассматривал	прохвоста	и	слушал,
на	Нунана	налитые	кровью	глаза	и	вскочил,	уронив	зеркальце.	Не	говоря	ни	слова,	Нунан
стояла	баночка	с	ртутной	мазью	и	стакан	с	прозрачной	жидкостью.	Мосол	Катюша	поднял
носу.	Плевать	ему	было,	что	завтра	налоги	платить.	На	совершенно	пустом	столе	перед	ним
Мосол	Катюша	восседал	за	столом	и	рассматривал	в	зеркальце	зловещую	болячку	на
кожей	дверь.
какого-нибудь	цветка,	—	свернул	в	неприметный	тупичок	и	без	стука	открыл	обшитую
задёрнутых	портьерами	стойл,	на	стенке	возле	каждого	стойла	красовалось	изображение
Бесшумно	ступая	по	толстому	синтетическому	ковру,	он	прошёл	по	коридору	мимо
любимое,	я	скоро	вернусь.
—	Ох	уж	эти	налоги!	—	сказал	Нунан.	—	Ладно.	Мадам,	попрошу	приготовить	моё
—	У	себя,	—	ответила	Мадам.	—	Завтра	налоги	платить.
—	Где	мой	управляющий,	ребята?	—	спросил	он.
время	приходилось	орать.
Нунан	улыбнулся	в	ответ	и	сделал	ручкой.	Он	не	любил	разговаривать	с	Бенни:	всё
—	Здравствуйте,	хозяин!	—	прохрипел	он.	—	Обсушиться	зашли?
перекосилась	в	приветливой	улыбке.
Бенни	наконец	заметил	его.	Страшная	маска,	вся	в	синих	и	багровых	шрамах,	с	натугой
мной	настоящая	женщина?
—	Привет,	старушка!	—	отозвался	Нунан,	подходя.	—	Зачем	мне	девочки,	когда	передо
Бенни	продолжал	жрать,	он	был	глух	как	пень.
—	Хо!	—	пробасила	она.	—	Никак	сам	господин	Нунан!	По	девочкам	соскучились?
сначала	недовольное,	но	тут	же	расплывшееся	в	профессиональной	улыбке.
Нунан	вошёл,	Мадам	сейчас	же	повернула	в	его	сторону	широкое	наштукатуренное	лицо,
пригорюнясь,	смотрела,	как	он	ест.	В	холле	ещё	даже	не	убирали	после	вчерашнего.	Когда
ним,	 расположив	 среди	 пустых	 бокалов	 чудовищный	 бюст,	 возвышалась	 Мадам;
без	ливреи,	сидел	за	стойкой	наискосок	от	входа	и	что-то	жрал,	держа	вилку	в	кулаке.	Перед
холл,	провонявший	табаком,	парфюмерией	и	прокисшим	шампанским.	Старый	Бенни,	ещё
«Метрополь».	Отряхиваясь,	как	собака	на	берегу,	Ричард	Нунан	вступил	в	ярко	освещённый
Время	было	неурочное,	но	заведение	«Пять	минут»	сияло	огнями,	что	твой
ни	черта...	Ага,	вот	оно.
об	что-нибудь	с	гвоздями...	Ладно,	не	будем	отвлекаться.	Где	тут	моё	заведеньице?	Не	видно
Подумаешь,	разок	мордой	об	стол!	Могло	быть	и	хуже.	Могло	быть	не	мордой	и	не	об	стол,	а
как	в	Сингапуре.	В	конце	концов	в	Сингапуре	ведь	всё	кончилось	благополучно...
бульвара,	почти	никого	не	видя	перед	собой,	но	уже	понемногу	успокаиваясь.	Ничего.	Пусть
с	него	я	сейчас.	И	с	таким	удовольствием.	Он	включил	дворники	и	погнал	машину	вдоль
Вот	с	него	и	начну.	Ох	как	я	с	него	начну!	Никто	ни	с	кого	никогда	так	не	начинал,	как	начну
Рука	Нунана	с	«этаком»	замерла	на	полпути.	Так.	С	кого	начать	я	по	крайней	мере	знаю.
наблюдает	эта	старая	брюква...
по	крайней	мере	куда-нибудь	поехать	подальше	от	этого	дома,	где	из	окна	за	ним	наверняка
вытащить	из	кармана,	чтоб	ты	треснул,	и	вставить	в	приёмное	гнездо,	и	тогда	можно	будет
зажигания	нет	и	быть	не	может,	а	есть	в	кармане	«этак».	Вечный	аккумулятор.	И	надо	его
----------------Page (62) Break----------------
—	Да	нет,	босс...	Ей-богу...	—	заторопился	Мосол.	—	Да	провалиться	мне!	Какое	там
—	Ты	что,	спорить	со	мной	будешь?	—	ласково	спросил	Нунан,	снимая	ноги	со	стола.
Нынче	ни	у	кого	хабара	нету...
—	Ей-богу,	босс...	Чего	вы?	Какой	у	Стервятника	хабар?	Нет	у	него	никакого	хабара.
Мосол	с	хлюпаньем	втянул	носом	кровь	и	сказал:
—	Ну?	—	сказал	он.
задрал	ноги	на	стол.
Мосол	беззвучно	открывал	и	закрывал	рот.	Нунан	отпустил	его,	вернулся	в	кресло	и
свинья	волосатая?	Говори!
Почему	ему	несут,	а	тебе	нет?	Кто	несёт?	Почему	я	ничего	не	знаю?	Ты	на	кого	работаешь,
родился!	—	он	снова	с	размаху	ткнул	кулаком	в	Болячку.	—	Откуда	у	Барбриджа	хабар?
В	навозе	у	меня	жить	будешь...	Сухари	жрать	будешь...	Жалеть	будешь,	что	на	свет
развернулся	и	ударил	Мосла	по	лицу,	стараясь	зацепить	нос	с	болячкой.	—	В	тюрьме	сгною!
глаза.	—	Стервятник	в	хабаре	купается,	а	ты	мне	бусики	в	бумажечке	подносишь?..	—	Он
—	На	две	стороны	работаешь,	стерва?	—	шипел	Нунан	прямо	в	его	белые	от	ужаса
рухнул	на	диван.
ахая	и	охая,	задирая	голову,	как	испуганная	лошадь,	пятился	от	него	до	тех	пор,	пока	не
воротник	сорочки	и	пошёл	на	него,	лягаясь,	вращая	глазами	и	шепча	ругательства.	Мосол,
и	вытянул	руки	по	швам.	Тогда	Нунан	вскочил,	отшвырнул	кресло,	схватил	Мосла	за
охнул,	пригнулся	было,	чтобы	схватиться	за	ушибленное	место,	но	тут	же	снова	выпрямился
Он	тщательно	прицелился	и	изо	всех	сил	пнул	носком	ботинка	Мослу	в	голень.	Мосол
—	Не	несут...	—	повторил	Нунан.
—	Не	несут,	—	виновато	сказал	Мосол.
—	Это	всё?	—	спросил	он.
его	со	всех	сторон	и	положил	обратно.
развернул.	Нунан	одним	пальцем	покопался	в	кучке	«чёрных	брызг»,	взял	«браслет»,	оглядел
Мосол	кинулся	к	сейфу,	достал	свёрток,	положил	его	на	стол	перед	Нунаном	и
—	Покажи.
—	Есть	немножко,	—	тоже	понизив	голос,	произнёс	Мосол.
—	Хабар?	—	спросил	он,	понизив	голос.
Нунан	помолчал,	топорща	губы.
—	Будет	сделано.
—	Паркет	в	холле	надо	бы	перестелить,	—	сказал	Нунан.
Мосол	сделал	несчастное	лицо	и	с	покорностью	развёл	огромные	ладони.
—	Сто	пятьдесят	с	тебя,	—	сказал	Нунан.	—	Твоя	вина,	голубчик.	Надо	было	следить.
—	Сто	пятьдесят	монет	выложил.	Все	довольны.
—	Тот	скандал	уладил	в	комендатуре?
—	В	полном	порядке,	босс,	—	поспешно	ответствовал	Рафаэль-Мосол.
—	Как	дела?	—	спросил	он	ласково.
монгольских	царей.	Рафаэль.	Ну	что	ж,	Рафаэль,	начнём.
Катюшей	же	он	называл	себя	сам	в	полной	уверенности,	что	это	традиционное	имя	великих
сизо-красные	и	голые,	торчащие	из	густой	шерсти,	покрывавшей	его	руки,	словно	из	манжет.
имя	Мосла	Катюши	—	Рафаэль.	Мослом	его	прозвали	за	чудовищные	костлявые	кулаки,
рассматривал	его	через	прищуренные	веки.	Почему-то	он	вдруг	вспомнил,	что	настоящее
столу.	Он	волосатой	горой	возвышался	над	Нунаном,	преданно	глядя	ему	в	рот.	Нунан	всё
----------------Page (63) Break----------------
—	Когда	как.	Когда	трое	суток,	а	когда	и	всю	неделю.
—	И	сколько	это	всё	продолжается?
как	все,	в	общем.
—	А	что	я?	Как	все,	так	и	я.	Смотрю,	чтобы	девочек	не	обижали,	и...	это...	ну,	там...	Ну,
—	А	ты?
—	Так,	а	что	Барбридж?	Как	все,	так	и	Барбридж...
—	А	Барбридж?
умеет...
—	Местные?	Местным	это,	конечно,	не	интересно...	Так,	развлекаются,	кто	как
—	А	местные?
бинокли...
расщелиной...	Стервятник	туда	им	лошадиных	костей	накидал,	вот	они	и	смотрят	в
смотреть.	Ежели	у	Горячих	источников,	то	до	Зоны	там	рукой	подать,	прямо	за	Серной
Ну	и	каждый	развлекается,	как	хочет.	Офицеры	больше	с	девочками,	туристы	прутся	на	Зону
—	Делается	что?	Едем	туда	на	автобусах,	так?	Там	уже	палаточки,	буфетик,	музычка...
—	Ну	и	что	там,	на	пикниках,	делается?
—	Молодёжь,	в	основном.
—	Местные	тоже	к	нему	ходят?
богато...
ходят...	Ей-богу,	босс,	не	стоит	с	этим	связываться.	За	девочек	он	нам	платит	не	то	чтобы
«Пришельца»...	это	три.	Потом	у	него	уже	реклама	поставлена,	местные	ребята	тоже	к	нему
пальцы,	—	офицеры	из	комендатуры	—	два,	туристы	из	«Метрополя»,	из	«Белой	лилии»,	из
—	У	Стервятника	клиентура:	голубые	каски	—	раз,	—	Мосол	принялся	загибать
—	Это	почему	же?
вам	здесь	не	посветит.
Если	вы,	босс,	хотите	сами	за	это	дело	взяться,	я	бы	вам	не	советовал.	Против	Стервятника
—	Клиентура	какая?	—	Мосол	шмыгнул	носом,	поморгал	и	сказал	доверительно:	—
—	А	какая	клиентура?
бывают,	на	Радужных	озёрах...
—	Устраиваются	где?	Так	в	разных	местах.	У	Белой	горы,	на	Горячих	источниках
—	Где	эти	пикники	устраиваются?
выгодных	дел	не	осталось...
—	Пикники?	Да	не	так	чтобы	очень.	Лопатой	не	загребёшь...	Так	ведь	сейчас	в	городе
—	Эти	пикники	—	выгодное	дело?	—	спросил	он.
Да	ему	и	не	выгодно	было	лгать,	на	Стервятнике	много	не	заработаешь.
Нунан	искоса	следил	за	ним.	Было	похоже,	что	Мосол	действительно	ничего	не	знает.
они	же	не	возвращаются.	Нет,	босс,	это	вам	кто-то	врёт...
но	это	вам	кто-то	соврал.	Ни	у	кого	сейчас	хабара	нет.	В	Зону	ведь	одни	сопляки	ходят,	так
кончиком	пальца.	—	Хабара,	говорите,	много	у	Барбриджа?	Не	знаю.	Извиняюсь,	конечно,
это	вы	сразу,	с	налёту?..	Давайте	всё-таки	разберёмся...	—	Он	осторожно	потрогал	болячку
—	Погодите,	босс,	—	рассудительно	сказал	Мосол,	размазывая	кровь	по	лицу.	—	Что
человек	нужен	при	деле.
мне,	такой-сякой,	сдался?	Я	таких,	как	ты,	на	четвертак	десяток	наберу.	Мне	настоящий
—	Вышвырну	я	тебя,	—	мрачно	произнёс	Нунан.	—	Работать	не	умеешь.	На	кой	чёрт	ты
спорить!	И	в	мыслях	этого	нету...
----------------Page (64) Break----------------
остановить!	Никаких	сил	не	хватит	удержать	в	горшке	эту	квашню,	подумал	он	с	ужасом.	Не
было	зря.	Боже	мой,	подумал	он,	ведь	ничего	же	у	нас	не	получится!	Не	удержать,	не
И	вдруг,	вроде	бы	ни	с	того	ни	с	сего,	он	ощутил	отчаяние.	Всё	было	бесполезно.	Всё
школа»,	например.
возможности	просто	на	ум	не	приходят.	А	ведь	есть	и	другие	возможности,	«воскресная
Джентльмен	на	жалование.	Очень	логичная	картина.	До	того	логичная,	что	все	остальные
зубах	сигаретка,	возле	локтя	стакан	с	бодрящей	смесью,	сидит	себе	и	смотрит	за	экранами.
Новый	сталкер	это	франт	при	галстуке,	инженер,	сидит	где-нибудь	в	километре	от	Зоны,	в
упорством,	миллиметр	за	миллиметром,	полз	на	брюхе	по	Зоне,	зарабатывая	себе	куш.
кибернетикой.	Старый	сталкер	был	грязным,	угрюмым	человеком,	который	со	звериным
изменение	не	там,	где	следовало	бы.	Вот	уже	появились	новые	сталкеры,	оснащённые
совершенно	не	способны	заметить	тот	момент,	когда	происходит	изменение,	или	ищем
меняется,	мы	много	раз	видели	своими	глазами,	как	всё	меняется,	и	в	то	же	время	мы
замечаем,	как	всё	меняется.	Мы	знаем,	что	всё	меняется,	нас	с	детства	учат,	что	всё
беда	в	том,	что	мы	не	замечаем,	как	проходят	годы,	думал	он.	Плевать	на	годы,	мы	не
Попрощавшись	с	Мадам	и	пожав	руку	Бенни,	Нунан	поехал	прямиком	в	«Боржч».	Вся
было	в	этой	мыслишке,	которая	всё	крутилась	и	крутилась	и	не	давала	покоя.
себя,	что	раньше	не	подумал	о	такой	возможности,	но	главное-то	было	не	в	этом,	главное
исчез	с	этого	дела	раздражающий	и	пугающий	налёт	мистики,	осталась	только	досада	на
сообразная	и	в	то	же	время	многое	объясняющая.	Впрочем,	и	так	уже	кое-что	объяснилось,
хотелось	есть,	а	в	мозгу	всё	сверлила,	всё	крутилась	неожиданная	мыслишка,	ни	с	чем	не
мужик,	слуха	нет,	реакция	уже	не	та,	не	поспевает,	как	раньше...	Было	уже	шесть	часов,
понизив	голос	для	значительности,	посоветовался,	как	быть	с	Бенни,	—	стар	становится
падения	нравов,	намекнул,	что	в	ближайшем	будущем	намерен	расширить	заведение,	и,
В	холле	у	стойки	он	неспешно	распил	свой	аперитив,	побеседовал	с	Мадам	насчёт
—	Да	поворачивайся!	Мозгами	шевели,	животное!	—	заорал	вдруг	Нунан	и	вышел.
преданность.
—	Понял,	босс.	—	Мосол	уже	тоже	стоял,	руки	по	швам,	на	измазанной	морде
ему	доставляет,	—	выясни	всё	и	давай	на	двадцать	процентов	больше,	чем	он.	Понял?
можем.	Ищи,	Мосол,	ищи,	а	то	выгоню	я	тебя	к	чертям	собачьим.	Откуда	он	берёт	хабар,	кто
Стервятника	есть	хабар,	а	это	уже	наше	дело,	голубчик.	Это	мы	просто	так	оставить	не
—	Ладно,	—	сказал	он.	—	Бог	с	ними,	с	пикниками.	Это	не	для	нас.	Но	чтоб	ты	знал:	у
Какая-то	странная	мысль	появилась	вдруг	у	него.	Школа.	Он	поднялся.
—	«Воскресная	школа»,	—	повторил	Нунан.
Европы...
насчёт	пожилых	туристок,	неплохо	зарабатывают.	Прикатит	какая-нибудь	старуха	из
«воскресная	школа».	Что,	говорят,	посетим	«воскресную	школу»?	Они	там	в	основном
Цапфа...	этот	Цмыг...	Ну,	Мальтиец	бывает.	Тёплая	компания.	Они	это	дело	называют
—	Из	местных?	Так	я	ж	говорю,	больше	молодёжь.	Ну	там	Галеви,	Ражба...	Курёнок
—	Кто	из	местных	ездит	постоянно?
безногий,	а	там	расщелина...	Нет,	тут	что-то	не	то...
даже	если	ты	специально	задался	этой	целью.	И	всё-таки	ничего	не	понятно.	Он	же
суток...	несколько	ночей.	В	этих	условиях	просто	невозможно	проследить	за	Барбриджем,
Мосол	ответил	что-то,	Нунан	его	не	слышал.	Вот	она,	прореха,	думал	он.	Несколько
—	И	сколько	это	удовольствие	стоит?	—	спросил	Нунан,	думая	совсем	о	другом.
----------------Page (65) Break----------------
примитивном	варианте	я	вынужден	думать,	как	мне	изменить	производство.	Я	должен	быть
знаете	ли,	не	праздный	вопрос:	кто	они,	как	они	живут,	что	им	нужно?..	В	самом
ушли.	А	если	они	придут	снова	и	им	взбредёт	в	голову	остаться?	Для	меня,	для	дельца,	это,
лет	я	ощущаю	некоторое	неудобство,	неуютность	какую-то.	Хорошо,	они	пришли	и	сразу
о	чём	здесь	было	разговаривать.	—	Что	для	меня	изменилось?..	Например,	вот	уже	много
—	Да	как	вам	сказать?	—	промямлил	Нунан.	Он	уже	жалел,	что	затеял	этот	разговор.	Не
крайней	мере	один	разум	помимо	человеческого.	Ну	и	что?
дельца,	что	изменилось	с	Посещением?	Вот	вы	узнали,	что	во	Вселенной	есть	ещё	по
—	Скажите	по	чести,	Ричард,	—	явно	развлекаясь,	сказал	Валентин.	—	Вот	для	вас,
—	Вы	так	думаете?	—	разочарованно	произнёс	Нунан.	—	Что	ж,	может	быть	и	так...
её	ничем	не	проймёшь.
рассуждать	о	человечестве	в	целом.	Человечество	в	целом	слишком	стационарная	система,
Он	разогнал	дым	сигареты	ладонью	и	усмехнулся.	—	Я,	видите	ли,	давно	уже	отвык
невозможной.	Это	будет	невезенье.	Однако,	согласитесь,	это	всегда	грозило	человечеству.	—
нибудь	такое,	из-за	чего	жизнь	не	только	у	нас,	но	и	на	всей	планете	станет	просто
исключено,	что,	таская	наугад	каштаны	из	этого	огня,	мы	в	конце	концов	вытащим	что-
что	для	нашей	части	планеты	Посещение	прошло,	в	общем,	бесследно.	Конечно,	не
—	Это	зависит	от	того,	повезёт	нам	или	нет,	—	сказал	Валентин.	—	Мы	теперь	знаем,
—	Ну,	скажем,	для	нашей	части	планеты.
—	Для	кого?	Конкретизируйте.
сигарету	и	сказал:
Валентин	долго	смотрел	на	него	слепыми	чёрными	стёклами.	Потом	он	закурил
всё	это	может	кончиться?
—	Посещение,	Зоны,	сталкеры,	военно-промышленные	комплексы,	вся	эта	куча...	Чем
—	Вы	о	чём?
всё	это	кончится?
—	Слушайте,	Валентин,	—	сказал	Нунан,	отрезая	кусочек	мяса.	—	Как	вы	думаете,	чем
тёплого,	—	как	он	любил.	Валентин	отложил	журнал	и	пригубил	кофе.
стояла	маленькая	жаровня	с	дымящимся	шураско	и	высокая	кружка	пива	не	холодного	и	не
Здесь	его	хорошо	знали.	Когда	он	вернулся	и	сел	напротив	Валентина,	на	столе	уже
—	Сейчас,	только	руки	помою,	—	сказал	Нунан,	вспомнив	вдруг	болячку.
—	А,	—	сказал	он.	—	Прошу.
Валентин	поднял	на	него	чёрные	окуляры.
—	Разрешите	соседствовать?	—	спросил	он.
кофе	и	читал	сложенный	пополам	журнал.	Нунан	подошёл.
В	одной	из	кабинок	Нунан	увидел	Валентина	Пильмана.	Лауреат	сидел	за	чашечкой
всегда	свежее.	Добрая	старая	харчевня.
обедать,	да	и	старшие	офицеры;	уютные	кабинки,	готовят	вкусно,	берут	недорого,	пиво
делами	его	старуха,	дорвалась:	солидная	постоянная	клиентура,	весь	институт	сюда	ходит
сунул	сюда	нос	свой	конопатый,	покривился	и	ушёл.	Эрнест	всё	ещё	в	тюрьме,	заправляет
танцев,	ни	тебе	веселья.	Гуталин	теперь	сюда	не	ходит,	брезгует,	и	Рэдрик	Шухарт,	наверное,
В	«Боржче»	было	много	света	и	очень	вкусно	пахло.	«Боржч»	тоже	изменился,	ни	тебе
нибудь	другое.	Свинья	грязи	найдёт...
тут	такой.	И	человек	в	этом	нашем	мире	такой.	Не	было	бы	Посещения	—	было	бы	что-
потому,	что	мы	плохо	работаем.	И	не	потому,	что	они	хитрее	и	ловчее	нас.	Просто	мир	у	нас
----------------Page (66) Break----------------
Нунан	сморщился	и	замотал	головой.
есть	способность	использовать	силы	окружающего	мира	без	разрушения	этого	мира.
—	Пожалуйста,	тогда	ещё	одно	определение,	очень	возвышенное	и	благородное.	Разум
—	Как-то	это	всё	у	вас	получается...	унизительно.
предусмотренные	жёсткой	программой	варианты.
опять	же	именно	потому,	что	разучились	совершать	ошибки,	то	есть	пробовать	разные,	не
разума.	И	тогда,	если	во	Вселенной	что-нибудь	изменится,	мы	благополучно	вымрем,	—
перестанем	совершать	ошибки,	которые,	вероятно,	являются	неотъемлемым	свойством
целесообразна	и	естественна.	Пройдёт	миллион	лет,	инстинкт	сформируется,	и	мы
успевший	ещё	сформироваться.	Имеется	в	виду,	что	инстинктивная	деятельность	всегда
—	К	сожалению.	Или,	скажем,	определение-гипотеза.	Разум	есть	сложный	инстинкт,	не
—	Да,	это	про	нас,	про	меня,	про	таких,	как	я,	—	горестно	согласился	Нунан.
неестественные	поступки.
Например:	разум	есть	способность	живого	существа	совершать	нецелесообразные	или
Они	базируются	на	горестных	наблюдениях	за	упомянутой	деятельностью	человека.
сказать	не	может.	Впрочем,	из	этого	плоского	определения	вытекают	более	остроумные.
Этакая,	знаете	ли,	попытка	отграничить	хозяина	от	пса,	который	якобы	всё	понимает,	только
такое	свойство	человека,	которое	отличает	его	деятельность	от	деятельности	животных.
—	Представьте	себе,	нет.	Обычно	исходят	из	очень	плоского	определения:	разум	есть
—	А	разве	мы	не	знаем?	—	удивился	Нунан.
—	Да.	И	всё	было	бы	очень	хорошо,	если	бы	мы	знали,	что	такое	разум.
психологии	разумных	существ...
—	Позвольте,	—	сказал	Нунан.	—	Это	совсем	другое	дело.	Ведь	мы	говорим	о
психологию	человека	на	животных.	Земных	животных,	заметьте.
—	А	потому,	что	биологи	в	своё	время	уже	обожглись,	когда	пытались	перенести
—	Почему	порочный?	—	сказал	Нунан.
является	порочный	приём	—	навязывание	инопланетному	разуму	человеческой	психологии.
неестественная	помесь	научной	фантастики	с	формальной	логикой.	Основой	её	метода
находится	в	компетенции	псевдонауки	под	названием	ксенология.	Ксенология	—	это	некая
—	Хорошо,	я	вам	скажу.	Только	я	должен	предупредить	вас,	Ричард,	что	ваш	вопрос
даже	несерьёзно...
—	Да?	Ну	ладно,	бог	с	ним,	с	Ньютоном.	А	как	вы	всё-таки	толкуете	Посещение?	Пусть
—	Напрасно	вы	так	думаете!	Ньютон	был	очень	проницательный	человек.
—	Ньютон	бы	ничего	не	понял.
попал	современный	квантовый	генератор...
путешествия	в	будущее	технологии.	Н-ну,	как	если	бы	в	лабораторию	к	Исааку	Ньютону
перепрыгнуть	сразу	через	несколько	ступенек	в	процессе	познания.	Что-то	вроде
меня	Посещение	—	это	прежде	всего	уникальное	событие,	чреватое	возможностью
—	Откровенно	говоря,	я	никогда	не	позволял	себе	размышлять	об	этом	серьёзно.	Для
—	А	сами	вы	что	считаете?
выбирайте	любой.
—	Ответы	существуют,	—	сказал	Валентин,	усмехаясь.	—	Их	даже	очень	много,
нибудь	ответы	на	эти	вопросы?	Кто	они,	что	им	было	нужно,	вернутся	или	нет?..
окажемся	ненужными?	Слушайте,	Валентин,	раз	уж	к	слову	пришлось,	существуют	какие-
готов.	А	если	я	вообще	окажусь	ненужным	в	их	системе?	—	он	оживился.	—	А	если	мы	все
----------------Page (67) Break----------------
—	Это	ваше	право,	—	заметил	Валентин.
то	я	всё	это	не	так	себе	представлял.
—	Дайте-ка	мне	закурить,	—	сказал	Нунан.	—	Чёрт	бы	побрал	вашу	псевдонауку!	Как-
вернутся	они	или	нет?
—	Именно.	Пикник	на	обочине	какой-то	космической	дороги.	А	вы	меня	спрашиваете:
—	Я	понял,	—	сказал	Нунан.	—	Пикник	на	обочине.
других	полян...
носовой	платок,	чей-то	перочинный	нож,	старые,	драные	газеты,	монетки,	увядшие	цветы	с
костра,	огрызки	яблок,	конфетные	обёртки,	консервные	банки,	пустые	бутылки,	чей-то
осталась	грязь,	налипшая	на	каком-то	неведомом	болоте...	ну	и,	сами	понимаете,	следы
Валяется	ветошь,	перегоревшие	лампочки,	кто-то	обронил	разводной	ключ.	От	протекторов
понатекло	автола,	пролит	бензин,	разбросаны	негодные	свечи	и	масляные	фильтры.
наблюдали	происходящее,	выползают	из	своих	убежищ.	И	что	же	они	видят?	На	траву
музыка.	А	утром	они	уезжают.	Звери,	птицы	и	насекомые,	которые	всю	ночь	с	ужасом
транзисторы,	фото—	и	киноаппараты...	Разжигается	костёр,	ставятся	палатки,	включается
машина,	из	машины	выгружаются	молодые	люди,	бутылки,	корзины	с	провизией,	девушки,
—	Пикник.	Представьте	себе:	лес,	просёлок,	лужайка.	С	просёлка	на	лужайку	съезжает
—	Как	вы	сказали?
Нунан	вздрогнул.
—	Пожалуйста,	—	сказал	Валентин.	—	Представьте	себе	пикник...
чёрт	ногу	сломит.	Но	насчёт	Посещения?	Что	вы	всё-таки	думаете	насчёт	Посещения?
если	вы	таких	простых	вещей	не	знаете...	Ладно,	бог	с	ним,	с	разумом.	Видно,	здесь	сам
—	Нет,	погодите,	—	сказал	Нунан.	Почему-то	он	чувствовал	себя	обманутым.	—	Но
—	Разложить	по	полочкам	и	обезьяна	может,	—	заметил	Валентин.
полочкам...
—	Вот	тебе	и	на,	—	сказал	Нунан.	—	А	я-то	думал,	что	у	вас	всё	уже	разложено	по
существо	имеет	честь	обладать	психологией	человека,	то	оно	разумно.	Вот	так.
наоборот:	если	они	разумны,	они	способны	к	контакту.	И	вообще:	если	инопланетное
поводу,	сводится	к	порочному	кругу.	Если	они	способны	к	контакту,	значит,	они	разумны.	И
—	Представления	не	имею,	—	сказал	Валентин	веселясь.	—	Всё,	что	я	читал	по	этому
существом.	Как	они	узнают	друг	о	друге,	что	они	оба	разумны?
стол.	—	Не	отвлекайтесь.	Давайте	всё-таки	так.	Человек	встретился	с	инопланетным
—	Погодите,	—	сказал	Нунан.	Он	допил	пиво	и	со	стуком	поставил	пустую	кружку	на
смётка	и	так	называемый	здравый	смысл.
Несколько	заученных	формул	плюс	так	называемая	интуиция,	так	называемая	практическая
событие	на	базе	этой	упрощённой	модели.	Такой	подход	не	требует	никаких	знаний.
ничего	не	узнавая...	Дайте	человеку	крайне	упрощённую	систему	мира	и	толкуйте	всякое
боге,	например,	даёт	ни	с	чем	не	сравнимую	возможность	абсолютно	всё	понять,	абсолютно
потребности	и	вовсе	нет.	Есть	потребность	понять,	а	для	этого	знаний	не	надо.	Гипотеза	о
нас»,	—	с	лёгкостью	преодолевает	эту	свою	потребность	в	знаниях.	По-моему,	такой
массовый	человек,	тот,	которого	вы	имеете	в	виду,	когда	говорите	«про	нас»	или	«не	про
—	Я	тоже,	—	сказал	Валентин.	—	Но	вся	беда	в	том,	что	человек,	во	всяком	случае,
этом	читал.
от	животных,	существо,	испытывающее	непреодолимую	потребность	в	знаниях?	Я	где-то	об
—	Нет,	—	сказал	он.	—	Это	не	про	нас...	Ну	а	как	насчёт	того,	что	человек,	в	отличие
----------------Page (68) Break----------------
лучше	коньяку,	раз	так,	—	сказал	он.
—	Чёрт	возьми!	—	сказал	Валентин	и	решительно	отодвинул	кружку.	—	Закажите	мне
—	Ну	да?	—	поразился	Нунан.
—	Да	я,	собственно,	не	пью,	—	нерешительно	сказал	Валентин.
—	Что,	не	нравится?	—	спросил	он,	облизывая	губы.
брезгливого	сомнения	рассматривает	свою	кружку.
Принесли	пива.	Нунан	отхлебнул,	глядя	поверх	пены,	как	Валентин	с	выражением
работаешь-работаешь,	а	зачем,	для	чего,	что	будет,	что	случится,	чем	сердце	успокоится...
Этакое	прочищение	мозгов,	словно	английской	соли	насыпали	под	черепушку.	А	то	вот
господам	ксенологам!..	А	всё-таки	приятно	с	вами	побеседовать,	—	сказал	он	Валентину.	—
трясётся...	Впрочем,	конечно,	может	быть	и	медвежонок.	Пиво	будете?	Розалия!	Два	пива
—	Ну,	это	вы	бросьте,	—	решительно	сказал	Нунан.	—	Ничего	себе	медвежонок:	земля
девчушка	забыть	на	лужайке	любимого	заводного	медвежонка...
—	Почему	же	не	объясняет?	—	возразил	Валентин.	—	Могла	ведь	какая-нибудь
не	объясняет.
таинственная	возня	происходит	в	развалинах	завода.	Между	прочим,	ваш	пикник	эту	возню
—	Вот	это	я	понимаю!	—	сказал	Нунан.	—	По	крайней	мере	тогда	понятно,	что	это	за
«жестоким	чудесам	грядущего».
Пришельцы	угнездились	в	Зонах	и	тщательно	нас	изучают,	одновременно	подготавливая	к
Фактически	мы	сейчас	находимся	в	состоянии	контакта,	только	не	подозреваем	об	этом.
—	Или	вот.	Посещение	имело	место	на	самом	деле,	но	оно	отнюдь	не	окончилось.
попадаются	порядочные	люди.
—	Это	уже	значительно	лучше,	—	сказал	Нунан.	—	Я	вижу,	среди	учёных	тоже
реальную	готовность	к	контакту.	Как	вам	это?
технологический	скачок	и	сумеем	послать	ответный	сигнал,	который	и	будет	означать
материальной	 культуры.	 Ожидается,	 что	 мы	 изучим	 эти	 образцы,	 совершим
будет.	Некий	высокий	разум	забросил	к	нам	на	Землю	контейнеры	с	образцами	своей
самолюбию	версии.	Например,	что	никакого	Посещения	не	было,	что	Посещение	ещё	только
ксенологи	пытаются	обосновать	гораздо	более	солидные	и	льстящие	человеческому
моя	гипотеза.	И	даже	не	гипотеза,	собственно,	а	так,	картинка...	Так	называемые	серьёзные
—	Да	вы	не	огорчайтесь,	—	благодушно	сказал	Валентин.	—	Пикник	—	это	ведь	только
—	Может	быть...	—	сказал	он	неуверенно.	—	Конечно,	если	с	этой	точки	зрения...
Наступило	молчание.	Нунан	думал.
Вселенную?	Нет!	Тем,	что,	несмотря	на	всё	это,	уцелел	и	намерен	уцелеть	и	далее».
почти	космические?	Что	в	ничтожные	сроки	завладел	планетой	и	прорубил	окно	во
человек?	—	процитировал	он.	—	Что	создал	вторую	природу?	Что	привёл	в	движение	силы,
—	Подождите,	—	сказал	Валентин.	—	Послушайте.	«Вы	спросите	меня:	чем	велик
принизить?..
Откуда	это	у	вас	такое	пренебрежение	к	человеку?	Что	вы	его	всё	время	стремитесь
—	Всё	равно,	—	сказал	он	упрямо.	—	Не	может	быть...	Чёрт	бы	вас,	учёных,	подрал!
Нунан	затянулся,	закашлялся,	бросил	сигарету.
—	Знаете,	я	бы	на	вашем	месте	не	огорчался,	—	посоветовал	Валентин.
—	Ну,	во	всяком	случае,	не	обратили	на	нас	внимания...
—	Почему?
—	Значит,	что	же,	они	нас	даже	и	не	заметили?
----------------Page (69) Break----------------
—	Ну	хорошо,	попробуем	с	другого	конца.	Что	вы,	по	вашему	мнению,	уже	получили?
сказать	нельзя.
того,	что	мы	уже	получили,	впереди	целый	спектр	возможностей,	и	ничего	определённого
речь	идёт	о	таких	серьёзных	вещах,	я	предпочитаю	осторожный	скепсис.	Если	исходить	из
—	Вы	обращаетесь	не	по	адресу,	Ричард.	Я	не	люблю	фантазировать	впустую.	Когда
Валентин	пожал	плечами.
действительно	способно	перевернуть	науку,	технологию,	образ	жизни?..
учёные.	Надеетесь	вы	получить	из	Зоны	что-нибудь	фундаментальное,	что-нибудь	такое,	что
этом.	Вернёмся	лучше	к	началу	разговора.	Чем	же	всё	это	кончится?	Ну	вот,	например,	вы,
—	Гм,	—	сказал	Нунан.	—	Так	мы,	конечно,	можем	зайти	очень	далеко.	Не	будем	об
—	То	есть	вы	предлагаете	вмешательство	во	внутренние	дела	человечества?
—	И	то	верно,	—	согласился	Нунан.	—	Вот	бы	они	и	занялись,	раз	такие	могучие.
военнопромышленные	комплексы.
—	 Они	 сказали	 бы	 вам	 на	 это:	 следовало	 бы	 давным-давно	 уничтожить
—	А	следовало	бы	знать!	—	назидательно	ответил	Нунан.
при	чём.	Откуда	они	могли	знать	о	существовании	у	нас	военно-промышленных	комплексов?
—	Да,	я	знаю	всё	это,	—	сказал	он.	—	Однако	согласитесь,	Ричард,	пришельцы	здесь	ни
Валентин	весь	сморщился.
контакту.
сооружение!	А	теперь	студень	стёк	в	подвалы	и	нижние	этажи...	Вот	вам	и	прелюдия	к
лаборатории	приведено	в	полную	негодность.	Вы	там	бывали	когда-нибудь?	Великолепное
опять	же	в	студень.	Погибло	тридцать	пять	человек,	больше	ста	изувечено,	а	всё	здание
как	вода	через	промокашку,	вырвался	наружу,	и	всё,	с	чем	он	соприкасался,	превращалось
А	когда	они	открыли	контейнер	манипуляторами,	студень	прошёл	через	металл	и	пластик,
предельно	изолированную...	То	есть	это	они	думали,	что	камера	предельно	изолирована...
—	Эти	идиоты	поместили	фарфоровый	контейнер	со	студнем	в	специальную	камеру,
—	Слыхал	кое-что,	—	неохотно	отозвался	Валентин.
—	Он	самый.	Слыхали	о	катастрофе	в	Карригановских	лабораториях?
вероятно,	коллоидный	газ?
уравнений,	но	как	их	истолковать,	я	представления	не	имею...	А	«ведьмин	студень»	—	это,
—	Потому	что	я	сам	не	понимаю,	—	сказал	Валентин.	—	У	меня	есть	системы
—	Почему	же	это	я	ничего	не	пойму?	Я	всё-таки	инженер...
удовольствием,	но	вы	ничего	не	поймёте.
—	А,	гравиконцентраты...	Направленная	гравитация.	Вот	об	этом	я	бы	поговорил	с
это	области	повышенной	гравитации.
—	Это	фольклор,	—	пояснил	он.	—	Рабочий	жаргон	сталкеров.	«Комариные	плеши»	—
Нунан	засмеялся.
вашу	терминологию.	Какие,	простите,	плеши?
—	Простите,	—	сказал	Валентин,	выбирая	ломтик	лимона.	—	Я	не	совсем	понимаю
пух	этот	отвратительный...
понимаю	—	«браслеты»,	«пустышки»...	Но	«ведьмин	студень»	зачем?	«Комариные	плеши»,
если	даже	принять	версию,	что	это,	скажем,	прелюдия	к	контакту,	всё	равно	нехорошо.	Я
—	И	всё-таки	так	нельзя.	Я	уж	не	говорю	про	ваш	пикник,	это	вообще	свинство,	—	но
Когда	принесли	коньяк,	он	сказал:
—	Розалия!	—	немедленно	рявкнул	вконец	развеселившийся	Нунан.
----------------Page (70) Break----------------
мировоззрение.	Я	не	буду	вдаваться	в	подробности,	но	существование	таких	объектов,	как
случае	понял	бы,	что	такая	вещь	возможна,	и	это	очень	сильно	повлияло	бы	на	его	научное
Упомянутый	выше	сэр	Исаак,	может	быть,	и	не	разобрался	бы	в	лазере,	но	он	во	всяком
значение.	Это	свалившиеся	с	неба	ответы	на	вопросы,	которые	мы	ещё	не	умеем	задать.
совершенно	бесполезны,	хотя	с	чисто	научной	точки	зрения	они	имеют	фундаментальное
—	Короче	говоря,	объекты	этой	группы	для	нынешней	человеческой	практики
пространства...	—	Валентин	вытащил	сигарету	и	закурил.
свойствами,	нежели	наше,	и	принявшего	такую	свёрнутую	форму	под	воздействием	нашего
эти	ваши	«чёрные	брызги»	—	суть	гигантские	области	пространства,	обладающего	иными
света	всегда	меньше	частоты	входящего...	Что	это	такое?	Почему?	Есть	безумная	идея,	будто
зависит	от	веса	шарика,	от	размера,	ещё	от	некоторых	параметров,	и	частота	выходящего
пустить	луч	света	в	такой	шарик,	то	свет	выйдет	из	него	с	задержкой,	причём	эта	задержка
—	Вот-вот,	«чёрные	брызги»...	Хорошее	название...	Ну,	вы	знаете	про	их	свойства.	Если
—	«Чёрные	брызги»,	—	сказал	Нунан.
называете,	эти	чёрные	красивые	шарики,	которые	идут	на	украшения?
свойств	пространства,	о	которых	раньше	даже	не	подозревали.	Или	К-23...	Как	вы	их
понимаем.	Мы	можем	только	строить	фантастические	гипотезы	относительно	таких
такого	мощного	магнитного	поля,	в	чём	причина	его	сверхустойчивости...	ничего	не
магнитная	ловушка,	Панов	это	очень	остроумно	доказал.	Но	мы	не	понимаем,	где	источник
необъяснимы.	Например,	магнитные	ловушки	разных	типов.	Мы	понимаем,	что	это
они	у	нас	не	находят,	а	свойства	их	в	рамках	наших	нынешних	представлений	решительно
обстоит	дело	с	другой	группой	объектов,	сложнее	именно	потому,	что	никакого	применения
изготавливать	эти	королевские	печати	и	тогда	вволю	будем	колоть	ими	орехи.	Сложнее
объяснено.	Сейчас	остановка	за	технологией,	но	лет	через	пятьдесят	мы	сами	научимся
этом.	Действие	каждого	полезного	объекта	нами	более	или	менее	изучено,	более	или	менее
—	Вот	именно.	Скажем,	применение	этаков	в	военной	промышленности...	Я	не	об
—	Нежелательные	применения?	—	вставил	Нунан.
эвклидовом	мире	всякая	палка	имеет	два	конца...
человечество	ими	облагодетельствовано,	хотя	никогда	не	следует	забывать,	что	в	нашем
носите...	Назовём	эту	группу	объектов	полезными.	Можно	сказать,	что	в	какой-то	степени
общем,	что	я	вам	перечисляю!	Вы	знаете	всё	это	не	хуже	меня,	браслетик,	я	вижу,	сами
новые	транквилизаторы,	новые	типы	минеральных	удобрений,	переворот	в	агрономии...	В
квазибиологических	масс,	которые	произвели	такой	переворот	в	медицине...	Мы	получили
применяем:	«этаки»,	«браслеты»,	стимулирующие	жизненные	процессы...	различные	типы
большинстве	случаев	мы	забиваем	микроскопами	гвозди.	Но	всё-таки	кое-что	мы
наверняка	не	так,	как	их	используют	пришельцы.	Я	совершенно	уверен,	что	в	подавляющем
сказал	так.	Есть	объекты,	которым	мы	нашли	применение.	Мы	используем	их,	хотя	почти
понимаем,	как	они	устроены,	и,	судя	по	всему,	разберёмся	во	всём	этом	не	скоро...	Я	бы
размножаются	делением.	Но	мы	до	сих	пор	не	сумели	сделать	ни	одного	этака,	не
«этаки».	Мы	научились	ими	пользоваться.	Мы	открыли	даже	условия,	при	которых	они
отношение	имеют	кнопки	к	бананам	и	апельсинам,	она	не	понимает.	Возьмём,	скажем,
апельсин,	но	как	раздобыть	бананы	и	апельсины	без	кнопок,	она	не	знает.	И	какое
ним...	Обезьяна	нажимает	красную	кнопку	—	получает	банан,	нажимает	белую	—
случаях	мы	научились	даже	использовать	эти	чудеса	для	своих	нужд.	Мы	даже	привыкли	к
—	Как	это	ни	забавно,	довольно	мало.	Мы	обнаружили	много	чудес.	В	некоторых
----------------Page (71) Break----------------
года.	Ну	и	всё	в	таком	же	роде.	И	такие	катаклизмы	происходят	в	любом	городе,	в	любой
берутся	смерчи	и	тайфуны,	которых	в	этих	местах	не	видывали	с	тысяча	семьсот	забытого
Возрастает	количество	стихийных	бедствий	в	Детройте	и	его	окрестностях.	Откуда-то
вырезаются	гангстерами	и	хулиганами,	тонут	на	мелких	местах,	и	так	далее,	и	так	далее.
погибает	на	протяжении	года:	гибнут	в	автомобильных	катастрофах,	вываливаются	из	окон,
парикмахерскую,	и	начинается	чёртов	бред.	Более	девяноста	процентов	его	клиентуры
парикмахера	и	внук	парикмахера.	Он	переезжает,	скажем,	в	Детройт.	Открывает
них	решил	эмигрировать.	Какой-нибудь	обыкновеннейший	обыватель.	Парикмахер.	Сын
знаем,	что	произошло	с	бедными	хармонтцами	в	самый	момент	Посещения.	Но	вот	один	из
Это	очень	странно.	—	Он	поднял	рюмку,	разом	отхлебнул	половину	и	продолжал:	—	Мы	не
—	Не	отвлекайтесь!	—	сказал	Валентин	строго.	—	Слушайте,	что	вам	рассказывают.
—	Люблю	непьющих,	—	с	иронией	сказал	Нунан.
порозовели,	а	брови	над	чёрными	окулярами	высоко	задрались,	сминая	лоб	в	гармошку.
Валентин,	по-видимому,	слегка	охмелел.	Он	стал	говорить	громче,	щёки	его
очень	наглядная...
и	имеет	дело	со	случайными	величинами.	И	кроме	того,	это	очень	красноречивая	наука,
—	Вот	именно.	Математическая	статистика,	знаете	ли,	это	очень	точная	наука,	хотя	она
—	А,	вы	имеете	в	виду	эмигрантов...
внефизические,	внебиологические	явления...
что	ли.	А	вот	когда	вокруг	человека	вдруг	ни	с	того	ни	с	сего	начинают	происходить
—	Что?	А...	Нет,	это	загадочно,	но	не	более	того.	Как	бы	это	сказать...	Это	вообразимо,
—	Живые	покойники...	—	пробормотал	Нунан.
меня	иногда	мороз	продирает	по	коже,	когда	я	думаю	об	этих	фактах.
плохо,	хотя	фактов	накопилось,	на	мой	взгляд,	более	чем	достаточно.	И	вы	знаете,	Ричард,
одну,	четвёртую	группу.	Уже	не	объектов,	а	воздействий.	Эта	группа	изучена	безобразно
воздействии	Зоны	на	человека...	Вот,	кстати,	тут	нам	придётся	ввести	в	классификацию	ещё
лет,	но	мы	не	знаем	и	тысячной	доли	того,	что	она	содержит.	А	если	уж	говорить	о
—	Вы	понимаете,	Ричард,	—	сказал	Валентин,	—	мы	ковыряемся	в	Зоне	два	десятка
—	Первый	раз	слышу,	—	сказал	Нунан.
Зоны.
«весёлые	призраки»	—	это	некая	опасная	турбуленция,	имеющая	место	в	некоторых	районах
гипотетический	заводной	медвежонок,	который	бесчинствует	в	развалинах	завода.	А
—	Видите,	у	нас	тоже	есть	свой	рабочий	жаргон.	«Бродяга	Дик»	—	это	тот	самый
Валентин	засмеялся.
—	понимаю...
—	Минуточку,	минуточку,	—	сказал	Нунан.	—	Это	ещё	что	такое?	«Машина	желаний»
желаний»,	«бродяга	Дик»,	«весёлые	призраки»...
неизвестно	кому,	припрятали.	То,	о	чём	они	молчат.	Легенды	и	полулегенды:	«машина
никогда	не	держали	в	руках.	То,	что	уволокли	у	нас	из-под	носа	сталкеры,	—	продали
виду	объекты,	о	которых	мы	ничего	не	знаем	или	знаем	только	понаслышке,	которые	мы
—	Нет-нет.	Всё	это	следует	отнести	либо	к	первой,	либо	ко	второй	группе.	Я	имею	в
—	Да,	—	сказал	Нунан.	—	«ведьмин	студень»	и	прочие	прелести...
группа...
процветавших	теорий	и	вызвало	к	жизни	совершенно	новые	идеи.	А	ведь	есть	ещё	третья
магнитные	ловушки,	К-23,	«белое	кольцо»,	разом	зачеркнуло	целое	поле	недавно
----------------Page (72) Break----------------
—	Да,	я	вас	завезу.
—	У	вас	машина?
наконец,	взяв	очки	в	обе	руки	и	старательно	водрузив	их	на	место.
—	Пойдёмте,	—	сказал	Валентин,	тщетно	пытаясь	попасть	лицом	в	оправу	очков	и,
—	У	меня	есть	ещё	одно	важное	дело.
—	А	не	пора	ли	нам	по	домам,	Валентин?	—	сказал	Нунан,	глядя	на	часы.
одного	такого....	Это	мне	лаборант	Бойда	рассказывал...	—	Валентин	захохотал.
Отдельно.	Без	всяких	физиологических	растворов...	Так	вот,	недавно	доставили	в	институт
жизнеспособность.	Можно	у	них,	например,	отрезать	какую-то	часть,	и	она	будет	жить.
засмеялся.	—	У	этих	ваших	муляжей	есть	одно	любопытное	свойство:	автономная
—	Да,	конечно,	Франкенштейна.	Мадам	Шелли.	Супруга	поэта.	Или	дочь.	—	Он	вдруг
—	Франкенштейна.
всяких	там	чудовищ	Рубинштейна...	или	Валленштейна?
принципа	причинности	гораздо	более	страшная	вещь,	чем	целые	стада	привидений...	И
страшнее	призрака	или	вурдалака	представить	себе	не	можем.	А	между	тем	нарушение
муляжи	второй,	вот	и	вся	разница.	Все	мы	в	каком-то	смысле	пещерные	люди,	ничего
вечные	аккумуляторы.	Просто	«этаки»	нарушают	первый	принцип	термодинамики,	а
фундаментальных	принципов,	эти	ваши	муляжи	не	более	и	не	менее	удивительная	вещь,	чем
реконструкции	 по	 скелету...	 чучела...	 А	 потом,	 уверяю	 вас:	 с	 точки	 зрениям
таки	человек	с	образованием...	Во-первых,	никакие	они	не	покойники.	Это	же	муляжи...
—	А,	покойники	ваши...	—	сказал	он.	—	Слушайте,	Ричард,	вам	не	стыдно?	Вы	же	всё-
Валентин	легкомысленно	махнул	рукой.
обонял	предостаточно...
статистики.	Тем	более,	что	данных	статистики	я	никогда	не	видел,	а	покойников	и	видел	и
лично	мне	ожившие	покойники	действуют	на	нервы	гораздо	сильнее,	чем	данные
—	Я	вам	сочувствую	в	ваших	метаниях,	—	ответил	Нунан.	—	Но,	откровенно	говоря,
дурной	глаз?
опасности	не	представляет.	Что	же,	мне	в	таких	условиях	в	колдовство	начать	верить?	В
структура	воздуха	и	почвы	в	Зоне	хотя	и	обладает	своей	спецификой,	но	никакой	мутагенной
сталкерами.	Почему?	Где	мутагенный	фактор?	Радиации	в	Зоне	никакой.	Химическая
генотипическим.	Вы	знаете,	какие	дети	бывают	у	сталкеров,	вы	знаете,	что	бывает	с	самими
долго	общаются	с	Зоной,	подвергаются	изменениям	как	фенотипическим,	так	и
и	уставился	на	Нунана	чёрными	подслеповатыми	глазами.	—	Все	люди,	которые	достаточно
—	Или,	скажем,	мутагенное	воздействие	Зоны,	—	прервал	его	Валентин.	Он	снял	очки
точки	зрения	нашей	могучей	позитивистской	науки...
всегда	полагал,	что	всё	это,	мягко	выражаясь,	несколько	преувеличено...	Действительно,	с
—	М-да,	—	сказал	он.	—	Я	вообще-то	наслышан	о	таких	вещах,	но	я,	честно	говоря,
Ричард	Нунан	почесал	за	ухом.
статистики?	Или	от	здравого	смысла?	—	Валентин	схватил	рюмку	и	залпом	допил	её.
опаски	можно	селить	хоть	в	Ватикане.	Как	объяснить	такое?	От	чего	нужно	отказаться:	от
оказывают.	Вы	прожили	здесь	десять	лет,	но	вы	приехали	после	Посещения,	и	вас	без
Родившиеся	после	Посещения	на	статистику	несчастных	случаев	никакого	влияния	не
подобное	действие	оказывают	только	те	эмигранты,	которые	пережили	само	Посещение.
прямо	пропорционально	числу	эмигрантов,	поселившихся	в	данном	месте.	И	заметьте,
местности,	где	селится	эмигрант	из	района	Посещения,	и	количество	этих	катаклизмов
----------------Page (73) Break----------------
пересохло.
потом	она	отступила	вглубь	прихожей,	и	он	увидел	её	лицо.	В	горле	у	него	мгновенно
силуэт	девочки	и	подумал,	как	она	сильно	вытянулась	за	последние	несколько	месяцев,	но
лестничную	площадку	падал	яркий	свет,	и	в	первую	секунду	Нунан	увидел	только	тёмный
На	пороге	стояла	Мартышка,	дочь	Рэдрика	Шухарта.	Из	прихожей	на	полутёмную
не	услышал.
потом	там	скрипнули	половицы,	щёлкнул	замок,	и	дверь	тихо	приоткрылась.	Шагов	он	так	и
ушами,	глубоко	вздохнул	и	нажал	кнопку	звонка.	Некоторое	время	за	дверью	было	тихо,
сырости	и	пыли.	Он	остановился	перед	дверью	квартиры	Рэдрика,	пригладил	волосы	за
приотворены	или	даже	распахнуты	настежь,	из	тёмных	прихожих	тянуло	затхлыми	запахами
стояла	нежилая	тишина,	многие	двери,	выходящие	на	лестничные	площадки,	были
Он	вошёл	в	подъезд,	неторопливо	поднялся	по	давно	не	метёной	лестнице.	Вокруг
тараканы,	ошпаренные	кипятком.
давай-ка	не	будем	уподобляться	всем	этим	жалким	типам,	которые	разбежались	отсюда,	как
он	отогнал	эту	мысль.	По	целому	ряду	причин.	И,	кроме	всего	прочего,	сказал	он	себе,
Рэдрика	по	телефону	и	побеседовать	с	ним	в	машине	или	в	какой-нибудь	тихой	пивнушке,	но
он	зябко	поёжился.	Ему	даже	пришло	в	голову,	что,	может	быть,	имеет	смысл	вызвать
никого	не	было,	и	даже	фонари	там	не	горели.	Это	напомнило	ему,	что	он	сейчас	увидит,	и
тут	обратил	внимание,	что	дом	выглядит	нежилым.	Почти	все	окна	были	тёмные,	в	скверике
рулём,	прикидывая,	как	вести	разговор.	Потом	он	вынул	«этак»,	вылез	из	машины	и	только
Он	остановил	машину	перед	домом,	где	жил	Рэдрик	Шухарт,	и	немного	посидел	за
если	я	не	могу	придумать,	как	мне	половчее	ущучить	этого	безногого	мерзавца...
наименьшего	действия.	Как	в	механике.	На	кой	чёрт	мне	такой-сякой	инженерный	диплом,
по	ярко	освещённым	мокрым	улицам.	Как	бы	половчее	всё	это	провернуть?	По	принципу
Как	же	мне	получше	обойтись	с	моими	пикниками?	—	думал	он,	медленно	ведя	«пежо»
свёртывать	пространство.	Пикник,	видите	ли,	устроили.	Пикник...
например...	Или	на	Марсе.	Такая	же	вы	равнодушная	дрянь,	как	и	все,	хоть	и	научились
подрал,	сказал	он	пришельцам.	Не	могли	устроить	свой	пикник	в	другом	месте.	На	Луне,
человечества	это	то,	что	оно	выжило	и	намерено	выжить	дальше...	А	всё-таки	чёрт	бы	вас
чередом,	а	мы	уж	поживём	как-нибудь.	Правильно	он	сказал:	самый	героический	поступок
сказать,	в	другую	сторону.	Слушай,	а	может	быть,	так	и	надо?	Пусть	оно	идёт	всё	своим
что	там	на	дне	и,	главное,	можно	ли	будет	потом	выбраться?..	А	мы,	грешные,	смотрим,	так
неизбежно	им	туда	спускаться,	—	сердце	заходится,	но	спускаться	надо,	а	как	спускаться,
какой	степени	ничего	не	понимают.	Смотрят	в	эту	бездонную	пропасть	и	знают,	что
вместе	взятые.	Ведь	мы	просто	ничего	не	понимаем,	а	они	по	крайней	мере	понимают,	до
Да	так	и	должно	быть.	Они	должны	бояться	даже	больше,	чем	все	мы,	простые	обыватели,
А	ведь	они	тоже	боятся,	думал	он,	снова	усаживаясь	в	«пежо».	Боятся,	высоколобые...
городок.
И	он	принялся	рассказывать	о	завтрашнем	эксперименте.	Нунан	отвёз	его	в	научный
Валентин,	влезая	в	«пежо».
—	У	меня	завтра	эксперимент.	Вы	знаете,	любопытная	вещь...	—	приговаривал
он	сшиб	с	себя	очки,	и	все	трое	кинулись	их	ловить.
светилом	мировой	физики.	У	самого	выхода,	приветствуя	расплывшегося	в	улыбке	швейцара,
палец	к	виску,	приветствуя	знакомых	лаборантов,	которые	с	любопытством	наблюдали	за
Они	расплатились	и	направились	к	выходу.	Валентин	то	и	дело	с	размаху	прикладывал
----------------Page (74) Break----------------
Гута	звякнула	крышками	кастрюлек,	взяла	с	полочки	пачку	сигарет	и	села	за	стол
Но	на	кой	чёрт	нам	деньги,	если	мы	только	и	делаем,	что	крутимся?..
Гута.	Я	иногда	спрашиваю	себя:	какого	чёрта	мы	так	крутимся?	Чтобы	заработать	деньги?
мне	говорят:	«Рэдрик	вернулся»,	—	ладно,	думаю,	зачем	мешать...	В	общем,	завертелся	я,
позвонить,	но	сначала	пришлось	ехать	в	Рексополис,	потом	скандал	один	начался,	потом
—	Проклятые	дела,	—	сказал	Нунан.	—	Каждую	неделю	собирался	зайти	или	хотя	бы
—	У	вас	всё	хорошо?	—	спросила	Гута.	—	Что	вы	так	долго	не	заходили?
день	впервые	выпил	нечто	существенное.	—	Вот	это	другое	дело,	—	сказал	он.
—	В	самый	раз.	—	Нунан	влил	в	себя	смесь.	Он	вспомнил,	что,	по	сути	дела,	за	весь
—	Не	много?	—	спросила	она.
словно	бы	висел	над	слоем	томатного	сока.
Гута	поставила	перед	ним	стакан	«Кровавой	Мэри»	—	прозрачный	слой	русской	водки
—	А	как	же!	Это	у	него	уж	до	смерти.
—	Злой?
—	Ещё	бы!
—	Рыжий?
—	Да	всё	такой	же,	—	ответила	Гута.	—	Похудел	в	тюрьме,	но	сейчас	уже	отъелся.
—	Ну	как	он?	—	спросил	Нунан.
пар.	Плита	была	новая,	полуавтомат,	значит,	деньги	в	доме	были.
огляделся.	Как	всегда,	здесь	всё	было	чисто,	всё	блестело,	над	кастрюльками	поднимался
Они	прошли	на	кухню,	Гута	сразу	же	открыла	холодильник,	а	Нунан	уселся	за	стол	и
я	люблю	выпить	перед	ужином?
—	Да,	конечно,	—	сказал	Нунан	бодро.	—	Столько	не	виделись!..	Вы	ещё	не	забыли,	что
поболтаем.
—	А	то	пойдёмте	на	кухню,	—	поспешно	сказала	Гута.	—	Я	там	ужин	готовлю,	заодно
Нунан	чувствовал	его	как	бы	памятью	—	душный,	тяжёлый	запах	разрытой	земли.
это	игра	воображения,	запах	бывал	только	первые	дни,	а	потом	исчезал	напрочь,	но	Ричард
рот,	остановившиеся,	без	блеска,	глаза.	И	сейчас	же	Нунан	почувствовал	запах.	Он	знал,	что
падал	на	широкое	тёмное	лицо,	словно	вырезанное	из	старого	дерева,	ввалившийся	безгубый
за	столом.	Муляж.	Неподвижный	и	чуть	перекошенный	на	сторону.	Розовый	свет	от	абажура
Он	сделал	насколько	шагов	по	коридору	и	остановился	в	дверях	гостиной.	Старик	сидел
сидят.	Проходите,	Дик...
—	Дома,	—	сказала	Гута.	—	У	него	там	один...	Скоро	уйдёт,	наверное,	они	давно	уже
—	Наслышаны,	наслышаны...	Всё	времени	никак	не	мог	выбрать	забежать.	Дома	он?
Он	поцеловал	её	в	щёку,	отдал	ей	плащ	и	шляпу	и	сказал:
осунулось,	и	глаза	были	какие-то...	лихорадочные,	что	ли?
плечо,	—	всё	такая	же	красивая,	энергичная,	сильная,	только	вот	подтянуло	её	как-то:	лицо
Она	поспешила	к	нему,	на	ходу	вытирая	руки	полотенцем,	переброшенным	через
пропадали?	Вы	знаете,	Рэдрик	вернулся!
—	Кто	там?	—	спросила	Гута,	выглядывая	из	кухни.	—	Господи,	Дик!	Где	вы
Зона,	подумал	он.	Дрянь...
глядя	на	него	исподлобья.	Похоже,	она	не	узнавала	его.	Да	и	он,	честно	говоря,	не	узнавал	её.
Она	не	ответила.	Она	молчала	и	совершенно	бесшумно	пятилась	к	дверям	в	гостиную,
поживаешь,	Мартышка?
—	Здравствуй,	Мария,	—	сказал	он,	стараясь	говорить	как	можно	ласковее.	—	Как
----------------Page (75) Break----------------
придумывают.
ему	полегчало.	Придумать	можно	всё	что	угодно.	На	самом	деле	никогда	не	бывает	так,	как
чём-то	подобном,	какой-то	покетбук	в	яркой	глянцевитой	обложке,	и	от	этого	воспоминания
их	по	своему	образу	и	подобию.	Ему	стало	зябко,	но	он	тут	же	вспомнил,	что	уже	читал	о
вторжение.	Они	не	могут	изменить	нас,	но	они	проникают	в	тела	наших	детей	и	изменяют
ударила	жуткая	мысль:	это	вторжение.	Не	пикник	на	обочине,	не	призыв	к	контакту,	—
Он	тоже	молчал.	Не	о	чём	тут	было	говорить	и	не	хотелось	об	этом	думать,	но	его	вдруг
—	Да.	Ничего	они	не	могут	сделать.	А	один	сказал...	—	она	замолчала.
—	У	врача	были?	—	спросил	Нунан,	не	поднимая	глаз.
Дик,	нам	от	вас	скрывать	нечего.	Да	и	не	скроешь!
как	мы	живём,	—	продолжала	она,	—	и	правильно	делаете.	Только	ведь	вы	наш	старый	друг,
обе	руки	стакан	и	принялся	бессмысленно	вертеть	его	в	пальцах.	—	Вы	вот	не	спрашиваете,
—	Она	уже	почти	ничего	не	понимает,	—	тихо	сказала	Гута,	и	он	оборвал	себя,	взял	в
в	гостинице.	Во-первых,	от	института	всё-таки	далеко...
—	Да,	Гута,	—	бодро	сказал	Нунан.	—	А	я,	знаете	ли,	переезжать	собрался.	Надоело	мне
на	стол.	У	неё	вдруг	побелели	губы.
пакетике	и	протянул	девочке.	Она	не	пошевелилась.	Гута	взяла	у	него	шоколадку	и	положила
Он	полез	в	жилетный	карман,	вытащил	шоколадный	автомобильчик	в	прозрачном
—	Ну	что,	Мартышка,	—	сказал	бодро	Ричард	Нунан.	—	Шоколадку	хочешь?
потом	подошла	к	матери	и	прислонилась	к	ней,	отвернув	лицо.
Бесшумно	вошла	Мартышка,	возникла	в	дверях,	посмотрела	на	кастрюли,	на	Ричарда,
как	бы	Рэд	не	узнал.
—	Господи!	—	сказала	Гута.	—	Да	он	мне	проходу	не	давал!	Я	только	одного	боялась,
—	Ах,	даже	так?	—	Нунан	сделал	вид,	что	удивлён.	—	Ай	да	Гаррис!
—	Ещё	бы,	—	сказала	она.	—	Всю	руку	тогда	об	него	отбила.
Старый	Гаррис	вас	до	сих	пор	вспоминает.
рыжего	дьявола	и	идите	ко	мне	в	стенографистки.	Вы	же	были	отличной	стенографисткой.
—	Стенографистка	мне	нужна,	а	не	жена,	—	проворчал	он.	—	Бросайте	вы	своего
остановился.	Сейчас	это	бы	уже	не	прозвучало.
Нунан	хотел	было	ответить,	как	обычно:	«Мартышка	вот	подрастёт...»,	но	вовремя
—	Жениться	вам	надо,	Дик,	—	сказала	Гута.	—	Хотите,	невесту	найду?
—	Какая	же	это	моя	девушка?	Это	моя	стенографистка.	Вышла	замуж	и	уволилась.
—	Ну,	с	которой	вы	заходили	тогда...	беленькая	такая...
—	Которая?
—	А	как	поживает	ваша	девушка?	—	спросила	Гута.
переломает...»	—	ничего	не	помогало.
уговаривал,	наконец,	выйдя	из	терпения,	грозил:	«Ведь	Рыжий	вернётся,	он	вам	все	кости
наслушавшись	её	рассказов,	шёл	к	соседям	и	пытался	как-нибудь	урезонить	их,	объяснял,
Гутой	кофе	и	планировал	вместе	с	нею	будущую	благополучную	жизнь	Рэдрика,	а	потом,
продолжал	приходить,	приносил	Мартышке	лакомства	и	игрушки,	целыми	вечерами	пил	с
деньги	в	доме	появились,	и,	судя	по	всему,	немалые,	и	Нунан	догадывался,	откуда,	но	он
она	совершенно	пропадала	без	денег,	и	ни	одна	тварь	в	доме	не	давала	ей	в	долг.	Потом
Рэдрика	только	что	осудили,	и	Нунан	пришёл	к	ней,	чтобы	дать	ей	денег,	—	первое	время
прикурить,	и	снова,	второй	раз	в	жизни,	увидел,	что	у	неё	дрожат	пальцы,	как	тогда,	когда
напротив	Нунана.	Глаза	её	были	опущены.	Нунан	поспешно	выхватил	зажигалку	и	дал	ей
----------------Page (76) Break----------------
—	Э,	Рыжий!	А	к	твоей	Гуте,	видать,	кто-то	заглянул,	шляпа...	Я	б	на	твоём	месте	это
отвратительный,	особенно	сейчас,	голос	Стервятника	Барбриджа	прогундосил:
В	 это	 время	 в	 прихожей	 послышались	 шаркающие	 шаги,	 постукивание,	 и
связные	мысли,	сел	поудобнее,	расслабился	и	стал	ждать,	пока	ему	поднесут	выпивку.
подружился	с	Гутой,	и	ему	больше	не	захотелось	думать	ни	о	чём,	и	он	отогнал	от	себя	все
вспомнил,	зачем	он	сюда	пришёл,	и	вспомнил	господина	Лемхена,	и	вспомнил,	для	чего	он
кончилось	благополучно,	надо	только	сообразить,	где	это	было	и	кто	лечил,	но	тут	он
ему	уже	казалось,	будто	о	подобных	случаях	он	что-то	где-то	слышал,	и	вроде	бы	всё
Сейчас	он	сам	верил	в	то,	что	говорил,	и	уже	перебирал	в	уме	имена,	связи	и	города,	и
сделаю...
нельзя	исправить.	И	вы	мне	поверьте,	Гута,	у	меня	очень	большие	связи.	Всё,	что	смогу,	я
—	Вы	всё-таки	не	отчаивайтесь,	—	сказал	Нунан.	—	Нет	на	свете	ничего	такого,	что
достала	водку	и	сок	и	сняла	с	полки	второй	стакан.
Нунан	подумал,	что	она	сейчас	заплачет,	но	она	не	заплакала,	открыла	холодильник,
же	не	самые	плохие	всё-таки	в	этом	городе...
—	За	что?	—	проговорила	она.	—	Вот	я	чего	не	понимаю!	Что	мы	такое	сделали?	Мы
Она	уронила	пепел,	поискала	глазами,	куда	бросить	окурок,	и	бросила	в	мойку.
—	Сделай-ка	мне	ещё	одну	порцию,	детка...	и	себе	сделай.	И	выпьем.
проговорил:
длинный	кривой	столбик	серого	пепла.	Тогда	он	толкнул	к	ней	по	столу	стакан	и
неподвижно,	рот	у	неё	был	приоткрыт,	глаза	пустые,	и	на	сигарете	в	её	пальцах	нарос
Когда	Нунан	снова	осмелился	поднять	глаза,	Мартышки	уже	не	было,	а	Гута	сидела
сказал.	Видно,	судьба.
—	Это	к	Мяснику?	—	она	нервно	засмеялась.	—	Не	надо,	Дик,	спасибо.	Это	он	и
к	Джеймсу	Каттерфилду.	Хотите,	я	с	ним	поговорю?	Устрою	вам	приём...
—	Вздор,	—	глухо	сказал	Нунан.	—	Обратитесь	к	настоящему	специалисту.	Обратитесь
—	А	один	сказал,	что	она	уже	не	человек,	—	проговорила	Гута.
----------------Page (77) Break----------------
новую	ситуацию.	Это	была	игра,	страшная	и	жалкая.	Игру	разыгрывал	Рэдрик,	и	он
он	никак	не	реагировал,	когда	Нунан	придвинул	к	нему	бокал.	А	Нунан	уже	переключился	на
Нунан	неторопливо	принялся	разливать.	Старик	сидел	в	прежней	позе,	глядя	в	стену.	И
—	Разливай.	Папане	немного,	на	самое	донышко...
Он	расставил	бокалы,	быстро	откупорил	бутылки	и	сказал	Нунану:
ним	говорить,	говори	громче	—	он	не	слышит	ничего.
—	Садись,	—	сказал	ему	Рэдрик,	кивая	на	стул	напротив	старика.	—	Ты,	если	будешь	с
правда...
Шухарту-младшему,	который	копался	в	баре.	—	Мы	один	раз	уже	виделись,	мельком,
—	Очень	рад,	мистер	Шухарт.	Как	поживаете?..	Мы	ведь	знакомы,	Рэд,	—	сказал	он
потряс	в	воздухе	ладонью	и	сказал	в	сторону	муляжа:
Ричард	Нунан,	собравшись	мысленно	в	непроницаемый	комок,	раздвинул	рот	до	ушей,
Нунан,	наш	друг!	Дик,	а	это	папаня	мой,	Шухарт-старший...
—	Пировать	будем,	папаня!	—	сказал	он	неподвижному	старику.	—	Это	вот	Ричард
Он	первым	вошёл	в	гостиную	и	грохнул	бутылку	на	стол.
—	Туда	ещё	телефон	не	провели,	куда	ему	сейчас	звонить.	Ну	пошли,	пошли...
Рэдрик	помотал	ярко-рыжей	головой.
—	А	ты	позвони	ему,	—	предложил	Нунан.
нет,	жалко...
Нунана,	который	не	покидает	своих	в	беде!	Хотя	пользы	ему	от	этого	никакой.	Эх,	Гуталина
—	Пировать	будем!	—	объявил	он.	—	Надо	как	следует	угостить	лучшего	друга	Ричарда
наклейкой.
Он	нырнул	в	холодильник	и	снова	выпрямился,	держа	в	руке	бутылку	с	цветной
что	мы	здесь	на	кухне!	Гута,	тащи	ужин...
—	А	вот	мы	сейчас	посмотрим,	кто	кого	догонит,	кто	кого	перегонит!	Пошли,	пошли,
Рэдрик	резко	засмеялся,	ткнул	Нунана	кулаком	в	плечо.
убежишь!
—	Да	мы	ещё	и	не	начали,	—	сказал	Нунан.	—	Мы	только	собирались.	От	тебя	разве
догонять...
Да	вы	тут,	я	вижу,	весело	время	проводите!	Гута,	старушка,	сделай	мне	порцию,	надо
зеленоватыми	глазами.	—	У-у,	растолстел,	толстяк!	Всё	загривок	в	барах	нагуливаешь...	Эге!
—	Я	так	и	знал,	что	это	ты,	—	сказал	Рэдрик,	оглядывая	Нунана	быстрыми
навстречу,	и	они	крепко	пожали	друг	другу	руки.
быстрые	шаги	в	прихожей,	и	на	пороге	кухни	появился	Рэдрик	Шухарт.	Нунан	поднялся	ему
ворчание	Барбриджа	и	резкий	голос	Рэдрика:	«Сказал	—	всё!».	Ахнула	дверь,	простучали
Барбридж	что-то	сказал	вполголоса,	и	Рэдрик	ему	ответил:	«Всё,	всё,	поговорили!»	Снова
Щёлкнул	замок,	и	голоса	стали	тише,	очевидно,	оба	вышли	на	лестничную	площадку.
—	Мы	с	тобой	уже	всё	отшутили.	И	точка.	Мотай,	мотай,	не	задерживай!
И	Рэдрик:
—	Тьфу	ты,	господи,	пошутить	уже	нельзя!
И	Барбридж:
пора.
—	Береги	протезы,	Стервятник.	Прикуси	язык.	Вон	двери,	уйти	не	забудь,	мне	ужинать
И	голос	Рэдрика:
дело	так	не	оставил...
----------------Page (78) Break----------------
поволокли,	уронили	на	пол.	Рэдрик	взбесился,	и	тут	вылез	вперёд	болван-врач	и	стал
за	Гутой,	как	она	моет	в	кухне	окна,	взялись,	когда	их	позвали,	за	старика	как	за	бревно,
санитары,	которые	в	ходе	предварительных	переговоров	торчали	в	прихожей	и	подглядывали
похоже,	вообразил,	будто	папаню	кладут	в	больницу	на	профилактику.	Но	эти	болваны-
в	квартиру,	дал	осмотреть	отца,	и,	наверное,	старика	так	бы	и	увезли,	потому	что	Рэдрик,
лаборантов	рассказывал,	что	«этот	рыжий»	сначала	вроде	не	понял,	о	чём	идёт	речь,	впустил
здоровенных,	приспособленных	таскать	носилки	и	утихомиривать	буйных.	Потом	один	из
и	ещё	был	врач	из	городской	больницы	и	при	нём	двое	санитаров,	людей	грубых	и
муляжом.	Лаборантов	было	двое,	оба	крепкие	современные	парни,	спортсмены	и	всё	такое,
Глядя	на	него,	Нунан	вспомнил,	что	было,	когда	лаборанты	Бойда	явились	сюда	за	этим
этого	стаканчика	доберётся,	будь	покоен...
здоровье...	Ничего,	—	вполголоса	сказал	он	Нунану,	заговорщически	подмигивая.	—	Он	до
—	Пейте,	папаша,	пейте,	—	ласково	сказал	Рэдрик.	—	Немножко	можно,	пейте	на
нежность.
этой	конопатой	хищной	физиономии	самую	настоящую,	самую	неподдельную	любовь	и
замолчал	и	посмотрел	на	него.	В	лице	его	что-то	дрогнуло,	и	Нунан	с	изумлением	увидел	на
с	синеватым	отливом,	сведённые	пальцы	делали	её	похожей	на	куриную	лапу.	Рэдрик
колена	и	с	деревянным	стуком	уронил	её	на	стол	рядом	со	своим	бокалом.	Рука	была	тёмная,
Тут	старик	медленно,	деревянным	движением,	словно	огромная	кукла,	поднял	руку	с
услышал!	Пустил,	понимаешь,	козла	в	огород...	Он	же	псих,	я	его	с	детства	знаю!
точно	понял...	Но	Мосла	ты	себе	подобрал	в	управляющие,	—	я	животики	надорвал,	когда
—	Да	ладно,	все	это	знают,	—	сказал	Рэдрик.	—	Деньги	не	пахнут.	Теперь-то	я	это
Нунан	сделал	большие	глаза,	приложил	палец	к	губам	и	кивнул	в	сторону	кухни.
—	Знаю,	знаю,	наслышан	о	твоих	афёрах!
—	А	я	всем	понемножку	занимаюсь,	—	ответил	Нунан	и	подмигнул.
—	Ты,	я	вижу,	уже	и	недвижимостью	занялся,	—	сказал	Рэдрик.
компенсацию.
ничего,	если	подать	заявление	об	эмиграции,	получить	от	властей	отказ	и	потребовать
адреса	заброшенных	коттеджей,	которые	отдадут	за	бесценок,	а	ремонт	обойдётся	всего
дорогой	и	в	неудобном	месте,	он	вытащил	записную	книжку,	принялся	листать	её	и	называть
коттедж,	где,	за	какую	цену?	—	и	они	с	Рэдриком	поспорили.	Нунан	доказывал,	что	коттедж
ругательства,	риторические	вопросы,	потом	принялся	расспрашивать	про	коттедж:	что	за
Он	говорил	и	говорил,	а	Нунан	кивал,	прихлёбывая	виски,	вставлял	сочувственные
привет,	запретили	эмиграцию!	Да	что	мы,	чумные	какие-нибудь	сделались	за	эти	два	года?
такого	я	в	этом	вшивом	городишке	сижу?	Да	провались,	думаю,	всё	пропадом.	Возвращаюсь,
чем	у	Стервятника...	Ты	знаешь,	я	ведь	эмигрировать	хотел,	ещё	в	тюрьме	решил.	Ради	чего
дома	хорошо!	Деньги	есть,	я	себе	хороший	коттеджик	присмотрел,	с	садом	будем,	не	хуже
—	Всё,	браток!	Больше	меня	тюрьма	не	увидит.	Если	бы	ты	знал,	милый	мой,	до	чего	же
тоне:
Рэдрик,	блестя	глазами,	заговорил	всё	в	том	же	возбуждённом,	немного	искусственном
понеслись...»,	и	тогда	Нунан	тоже	совершенно	естественно	кивнул,	и	они	выпили.
Рэдрик	нетерпеливо	позвякал	своим	бокалом	о	бокал	Нунана	и	сказал:	«Понеслись,
«Ну	что,	понеслись?»	—	и	Нунан	совершенно	естественным	образом	взглянул	на	старика,	а
стыдные,	и	дикие,	и	гораздо	более	опасные,	чем	эта.	Рэдрик,	подняв	свой	бокал,	произнёс:
включился	в	эту	игру,	как	всю	жизнь	включался	в	чужие	игры,	и	страшные,	и	жалкие,	и
----------------Page (79) Break----------------
—	Да,	я	знаю,	—	сказал	Нунан	и	залпом	осушил	бокал.
не	вредно.	Даже	наоборот,	говорят,	от	них	здоровье	исходит.
—	Ты	чего	на	них	уставился?	—	негромко	спросил	Рэдрик.	—	Ты	не	беспокойся,	это	ей
Барбриджа,	к	чёрту	Лемхена...	семью	эту,	богом	проклятую,	к	чёрту.
минут	и	снова	вернутся	на	круги	своя.	Надо	уходить,	подумал	он	с	остервенением.	К	чёрту
миллиарды	ничего	не	знают	и	ничего	не	хотят	знать,	а	если	и	узнают,	то	поужасаются	десять
проняло?	Неужели	этого	вот	мало?..	Он	знал,	что	этого	мало.	Он	знал,	что	миллиарды	и
Зоны:	господи,	да	что	же	ещё?	Что	же	ещё	нужно	с	нами	сделать,	чтобы	нас	наконец
плечо.	И	Нунан,	продолжая	болтать,	подумал,	глядя	на	эти	два	чудовищных	порождения
вдруг	совершенно	детским	движением	прислонилась	к	муляжу	и	положила	голову	ему	на
со	стариком	неслышно	возникла	Мартышка,	постояла,	положив	на	стол	мохнатые	лапки,	и
Нунан	принялся	рассказывать	про	институтские	дела,	и	пока	он	говорил,	у	стола	рядом
вовсю	автоматы	работают,	да	мало	вырабатывают.
Ну	а	как	вообще	в	институте	дела?	Нашли	что-нибудь	новенькое?	У	вас	там,	говорят,	теперь
Обязательно	твой	любимый	салат	готовит,	с	моллюсками,	она	их	давно	припасла,	я	видел...
ты	нас	будешь	голодом	морить?..	Это	она	для	тебя	старается,	—	объяснил	он	Нунану.	—
—	Вот	так	оно	дело	быстрее	пойдёт,	—	сказал	Рэдрик.	—	Гута!	—	заорал	он.	—	Долго
сжались,	обхватив	бокал	за	донышко.
и	придвинул	бокал	поближе	к	сведённым	пальцам,	и	пальцы	вдруг	разжались	и	снова
Они	выпили,	Рэдрик	посмотрел	на	папаню,	снова	в	его	лице	дрогнуло,	он	протянул	руку
—	Так	им	и	надо,	паразитам,	чтоб	они	сдохли...
головой,	а	потом	решительно	плеснул	ещё	виски	в	бокалы	и	сказал:
«студень»	—	так	и	не	выяснили,	а	Рэдрик	слушал	вроде	бы	рассеянно,	цокал	языком,	качал
Он	рассказал	про	катастрофу,	про	скандал,	что	концов	так	и	не	нашли,	откуда	взялся
порцию	«студня»...
Карригановские	лаборатории	слыхал?	Есть	такая	частная	лавочка...	Так	вот,	раздобыли	они
—	Что	ты,	дружище!	С	этим	«студнем»	знаешь	какая	штука	случилась?	Про
сказал:
Нунан	сразу	понял,	почему	Рэдрик	заводит	разговор	на	эту	тему.	Он	всплеснул	руками	и
поотстал...
там,	в	институте,	за	«ведьмин	студень»	ещё	не	взялись?	Я,	знаешь	ли,	от	науки	слегка
знаешь?	—	Он	выпил,	вытер	губы	тыльной	стороной	ладони	и	спросил	небрежно:	—	А	что
Старые	добрые	времена	вспомним,	«Боржч»	вспомним...	Бедняга-то	Эрни	до	сих	пор	сидит,
одной	порции...	Ты	как	хочешь,	Дик,	а	я	тебя	сегодня	угощу	на	славу,	право	же,	угощу.
такая	вещь,	что	на	пустое	брюхо	принимать	опасно	для	жизни:	руки-ноги	отнимаются	с
виски.	—	«Ведьмин	студень»	называется,	я	тебе	потом	сделаю,	когда	поедим.	Это,	брат,
—	Мне	тут	в	одном	баре	новый	коктейль	показали,	—	говорил	Рэдрик,	разливая
машине	уже	не	было,	он	удрал	по	улице	в	противоположном	направлении...
квартала,	после	чего	вернулся	к	институтской	машине	и	выбил	в	ней	все	стёкла,	шофёра	в
валяться	на	панели	в	беспамятстве,	а	остальных	троих	Рэдрик	гнал	по	улице	четыре
они,	по	словам	лаборанта,	вылетели	из	парадного,	как	ядра	из	пушки.	Двое	остались
всех	пятерых,	причём	ни	одному	из	них	не	дал	уйти	самостоятельно,	на	своих	ногах.	Все
лаборант	и	сам	не	помнит,	как	он	очутился	на	улице.	Рыжий	дьявол	спустил	по	лестнице
вдруг	без	всякого	предупреждения	взорвался,	как	водородная	бомба.	Рассказывавший	всё	это
обстоятельно	разъяснять,	что,	куда,	и	зачем.	Рэдрик	послушал	его	минуту	или	две,	а	потом
----------------Page (80) Break----------------
на	славу!
—	Ну,	ребята,	—	сказал	Рэдрик	восхищённым	голосом,	—	теперь	у	нас	пойдёт	пирушка
вскинул	бокал	к	открывшемуся	рту.
И	тут	старик,	словно	кто-то	спохватился	и	дёрнул	за	ниточки,	одним	движением
большую	серебряную	миску	с	любимым	салатом	Нунана.
Вошла	Гута,	деловито	приказала	Рэдрику	расставлять	тарелки	и	поставила	на	стол
----------------Page (81) Break----------------
