Наша задача - хранение и систематизация любой информации о мире Самосбора . Самосбор - это вымышленная вселенная, действие которой происходит в Гигахруще - колоссальном строении, содержащим в себе целые города, железные дороги и моря.

Самосбор
| Гигахрущёвка
| Советский Союз
| Внешний мир
| Иерархия
| Теории Возникновения Гигахруща
| Биомы Гигахрущёвки

Жители
| Администраторы
| Ликвидаторы
| Рабочий класс
| Учёные
| СБГ
| Гигатехники
| Преступность
| Курьеры
| Православные Прогрессоры

Жилой блок
| Завод
| Этаж
| НИИ
| Столовая
| Медпункт
| Генераторная
| Коммуникации
| Гигаполости
| ЗВС
| Школа

Строение
| Лестничная клетка
| Лифт
| Техническое помещение
| Электричество
| Водоснабжение
| Гермодверь
| Транспортное сообщение

Черная слизь (Заражение)
| Слизь
| Твари
| Аберрации
| Газ
| Червие
| Причуды
| Улица
| Пути

Еда
| Развлечения
| Религия
| Агитационная пропаганда
| Система талонов
| Система Образования
| Экспедиция
| Сирена
| Экспедиция
| РпС

Слизь
| Плесень
| Мох
| Грибы
| Биомасса
| Электричество
| Энергия Сингулярности
| Газ
| Изобетон
| Вода
| Трупы

Ликвидаторы - Они "ликвидируют" последствия самосбора — отстреливают, выжигают, дезинфицируют. Ликвидаторы НЕ ликвидируют сам самосбор, это невозможно, и не ходят в самосбор — они появляются после того, как он закончился. Могут врываться в жилища и жечь обитателей из огнемета; могут и носа в жилище не совать, а заварить и опечатать дверь снаружи; могут залить пенобетоном конкретное жилище или, в критической ситуации, весь этаж. Попутно исполняют роль полиции и КГБ, ликвидируют на месте или забирают с собой зараженных, оскверненных, зазнавшихся, болтающих лишнее, тронувшихся умом от ужасов самосбора.

Куда забирают - неизвестно, кто отдает приказы на самом верху - тоже неизвестно; неповиновение - расстрел. Смертность среди ликвидаторов чудовищная, зато у них есть защитные костюмы и лучше пайки. При звуках сирены, оповещающей о начале самосбора, мгновенно удирают и прячутся.

Используют защитные костюмы (не помогают против самого самосбора, но обеспечивают защиту от последствий), противогазы и различное снаряжение, включая боевое оружие; там, где на этаже хватает места - бронетехнику. Могут вламываться в гермодвери к жильцам. Получают приказы откуда-то Сверху или же действуют по указаниям местного самоуправления, адекватность приказов может вызывать сомнения. Смертность пугающе высокая, постоянно пополняется добровольцами.

Среди жителей ликвидаторы занимают особое место и обладают авторитетом. Их изображают на агитационных плакатах, на них молятся во время самосбора, им подражают дети. Некоторые же просто их боятся. Несмотря на свой статус и продвинутое снаряжение, смертность среди ликвидаторов не ниже, чем у прочих жителей. Связано это с огромной опасностью, возникающей во время ликвидации. Основную опасность представляют твари и существа, которые с неопределенной процентной вероятностью появляются после самосбора. Также опасность несут слизь, фиолетовый дым, или же газ. Стоит также не забывать, что последствия самосбора никогда нельзя предсказать заранее, и поэтому они могут представлять из себя ЧТО УГОДНО .

Ликвидаторы имеют полное право заварить гермодвери любого жилого блока или этажа. Ликвидаторы могут забетонировать какой либо жилблок или же весь этаж полностью, вместе с лестничной клеткой. Делается это тех в крайних случаях, когда уровень опасности достигает критических уровней, либо когда последствия самосбора невозможно ликвидировать.

ПРИКАЗ № Ц66/45 "О ЛИКВИДАЦИИ УГРОЗЫ"
В связи с ростом угрозы обозначенной, как "Самосбор", будет сформирован корпус ликвидаторов. В обязанности ликвидаторов будет входить устранение последствий и поиск возможности по противодействию аномальному явлению обозначенному как "самосбор". Для этого будут выделены производства и чрезвычайные полномочия . В чрезвычайные полномочия входит перевод в ликвидаторы подразделения Вооруженных Сил и Чрезвычайных Служб. Настоящий приказ определяет общие обязанности военнослужащих ликвидаторских сил и взаимоотношения между ними, правила внутреннего порядка в корпусе и его подразделениях, а также обязанности основных должностных лиц корпуса и его подразделений.

Началось всё с трёх человек. Было три друга детства (которые в будущем повлияют на Гигахрущ по своему) Николай Клеткин, Всеволод Харитенко и Борис Ключин. История берёт начало с того момента когда не было Самосбора, но был только Гигахрущ . Это была эпоха спокойной жизни люди спокойно расселялись по этому непонятному зданию отправляли экспедиции чтобы дойти если не до выхода то хотя бы до стен если получится, а гермодвери уже стояли и просто служили как обычные двери .

Но потом со временем началось что-то непонятное какие-то сектора не выходили на связь,стали находить обезображенные трупы жильцов и каких-то существ ( которые поселились рядом в тайне от других жильцов ), слизь, а очевидцы говорили про какой-то феолетовый туман. Началась эпоха страха сразу же отменили все экспедиции по поиску выхода. Блоки были отрезаны от общей системы и начали жить на самообеспечении. И самые смелые из числа обычных жителей и работников НИИ начали изучать эту аномалию, и из таких смелых была наша тройка героев.

Друганы были более менее рукастые и собрали нужное оборудование для исследования но как выяснилось слухи про мутантов оказались правдой, тройка с трудом но смогла отбить атаку пришельцев из глубин Гигахруща. И на своём примере показали что с этим можно бороться. Они своего рода стали дружиной и службой дезинфекции своего блока, который находился в районе тогда ещё молодого ССБ . Пока в какой-то момент вдалеке ( там где стояли главные гермоворота блока ) не образовались первые клубы так называемого Фиолетового тумана. Началась паника Тройка и большинство жителей блока укрылись в своих квартирах за гермодверьми, тем кто не успел ждала страшная участь.

Спустя сутки жители начали выходить из своих квартир и первое что они увидели это была бурая слизь и то что когда то было их соседями. Началась уборка к Тройки присоединились ещё добровольцы из числа их соседей. Всеволоду пришла идея использовать ( семейную реликвию ) грабли для уборки, потому что слизь была не такая жидкая как казалось на первый взгляд. Николаю понравилась идея и использовав местный компактный верстак ( на котором они быстро делали своё исследовательское а потом и для "дезинфекции" оборудование ) и сделал пару тройку грабель и начали убирать слизь. Половину слизи пришлось сжечь а другую отдать для исследований в местный филиал НИИ Гигахруща. И так всё и началось.

Потом уже появились Цикличность Самосбора, датчики предупреждения от Самосбора и образовался СОоАПГ ( Служба Оповещения об Аномальных Проявлениях Гигахруща ). Прошло несколько циклов Николай ( которого за свои деяния стали называть Чудотворцем ) уже стал начальником Ликвидационной службы ( и уже метился в Генсеки ССБ) , Всеволод уже принял присягу как Первый Ликвидатор, а Борис стал работать в НИИ ( уже Слизи ) как главный эксперт по Самосбору. Уже какое-то время ходили слухи про какие-то тайные секты в жилблоках, которые поклонялись Самосбору. Начались облавы по предполагаемым местам скопления, которые кончались летальным исходом для последних.

Ну чистили и чистили последствия Самосбора, кто то в НИИ предложил идею уничтожить Самосбор в зародыше, а не ждать последствий. Собрали комиссию ,сказали что людям там не место и нужно, прибегнуть к помощи Автонам экспериментальным андроидам которые в будущем могли бы заменить человека на поле боя против Самосбора. Собрали отряд машин в предполагаемом месте начала Самосбора, и стали ждать "гостя". Скажу сразу эксперимент и провалился и нет. Не все роботы остались в строю, Самосбор не всех смог снести , самое интересное машины смогли доставить живого и невредимого человека в чёрном балахоне ( хотя тот должен был стать слизью ). Сразу стало ясно что это был Самосборный сектант.

Начался допрос, сначала его ввёл Николай задавал базовые вопросы, потом подключился Борис и стал задавать свои вопросы по поводу Секты, Самосбора и почему допрашиваемый не превратился в слизь. Сектант сказал что будет отвечать только Борису. И когда Николай ушёл тот выложил все карты на стол , рассказал про своё долголетие, про то что у Гигахруща скорее всего нет конца, но рассказал про одно пророчество о боге который снесёт эти стены бесконечной тюрьмы и освободит заточённых, но для этого он должен убить в себе человека. Борис выслушал его и указал этот разговор в своём рапорте ( не всё указал, чтобы лишний раз не привлекать к себе внимание ), после чего сектанта казнили.

Борис с детства мечтал о том что находится за стенами ,и как бы и сам знал об этом пророчестве из изымаемых рукописей у сектантов во время облав. Начал жить двойной жизнью с одной стороны работник НИИ , а с другой начинающий сектант проводящий своё расследование в поисках предполагаемых мест сборища сект пока до них не добралось правительство в лице Центра . Борис как раз нашёл это место и во время начала отпуска за хорошую службу, пошёл туда. Он сразу из нашёл, а они в ответ сказали ,что стены говорят что ты Чернобог тот кто нас сделает сильными и выведет нас из этой тюрьмы. Провели ритуал после чего все окружавшие сектанты отдали Борису свою силу Контроль Самосбора .

У него теперь появилась точная цель но Правительство не поймёт и сразу утилизирует его как биологический мусор, но может старые друзья выслушают ? А вот теперь начинается конец дружбе. Николай и Всеволод выслушали его, но не смотря на дружбу с детства они боялись Бориса. Во время драки Борис нечаянно убивает Николая ( Борис всегда будет об этом помнить, и ненавидеть себя за это ). Всеволод видел это и сказал чтобы больше не появлялся на территории их блока, а сам ликвидаторам скажет что произошёл несчастный случай и Бориса не будут преследовать. Так и случилось.

Николай стал святым, Всеволод ещё несколько циклов поработал ликвидатором после чего присоединился к Искателям Выхода ( и его могила находится где-то очень далеко за пределами Внешнего сектора), а Борис собственно стал тем кем он стал, Чернобогом. Люди так и не узнали ( и до сих пор не знают), что этим Чернобогом был Борис Ключин.

Добровольное ополчение - самые легковооружённые и плохозащищённые войска. Они собираются лишь в том случае, если регулярных частей ликвидаторов не хватает, и идут в бой с порождениями кто с чем: иногда это грабли, иногда дедовские винтовки и разнообразные раритеты вроде пистолетов-гранатомётов. Вступление в ополчение относительно спокойного блока - самый лёгкий способ хранить в своей ячейке оружие, но если нагрянет сильный Самосбор, от выхода в бой не отвертеться - если не расстреляют, то отправят на трудовые работы.

Регулярные, или линейные, или строевые части ликвидаторов - крепкий костяк всех сил. Их вооружение и снаряжение тоже варьируются, но в любом случае большинство из них вооружены самозарядными, автоматическими или штурмовыми винтовками, одеты в шинели и защищены противогазами.

На каждые три блока в среднем приходится взвод ликвидаторов - примерно 30 человек с двумя-тремя пулемётами и парочкой огнемётов; он вполне может разобраться с большинством порождений самосбора или численно превосходящими силами культистов.

Проводники - особая техническая специальность в рядах ЛВС, возникшая и-за особенностей эксплуатации мощного энергетического оружия в условиях ограниченных ресурсов Гигахруща. Так как, в основном, все аккумуляторы делаются с использованием органических кислот, они очень громоздкие и отличаются исключительно малой емкостью (см. печально известные "компактные" ранцевые фонарики НИИ Аккумуляционных Технологий), поэтому для питания прожектаторов и тому подобного оружия используют провода (железные, в оболочке из органического пластика или плеснецелюлозы), подключенные к широко распространенным в Гигахруще розеткам.

Отдел Внутренней Безопасности - Отдел, выполняющий роль органа внутренней разведки-контрразведки и правопорядка. Именно ОВБ отвечает за политическую стабильность в Гигахрущёвке, оперативно-розыскную деятельность и ликвидацию инакомыслящих. Находится в прямом ведомстве Центра. ликвидаторы для ликвидаторов. Это - самые закалённые, самые натасканные в законе, самые непримиримые из всех, движимые жаждой ИСКОРЕНЕНИЯ культистских шпионов и врагов Центра из рядов ликвидаторов. ОВБ - страшный сон любого взяточника или агента культистов, и они всегда за ним приходят - рано или поздно.

Б.П.И.З.Ц.Д. - Расшифровывается как Боевое Подразделение Имманентного Здравоохраненияи Центрального Домоуправления . Подразделение ликвидаторов абсолютно не занимающихся работой "в поле" и чистками они не ходят в разведку и не сталкают заброшенные, неразведанные, заражённые части хруща. Всё чем они занимаются это "иммунизация" частей обитаемых блоков - своего рода белые клетки социального организма. Рейдят обитаемые блоки и уничтожают всё, что вызывает подозрения. Вооружены легко, часть подразделения даже не носит химзащиту, чтобы не пугать жителей лишний раз. Меньше чем по три не ходят. У одного из группы обязательно будет или огнемёт или пеноструй.

Занимается в основном ликвидацией нездоровых членов жилъячеек на месте, имеет право выносить решение о бетонировании отдельных помещений без суда, следствия и лабораторных тестов. Многие не считают их за настоящих ликвидаторов, ненавидят и избегают, на пенсию они выходят на пять лет позже ликвидаторов с внешним допуском но и доживают до нее гораздо чаще.

Прием, группа ликвидаторов 14-75, в секторе 17 на 19-33-9 совершен акт вандализма. Обвиняемый гражданин совершил насильственные действия над Великим Языком Жителей Гигахрущёвки и выставил плоды своего правонарушения на всеобщее обозрение. Преступление классифицировано по пунктам:

Эксперты оценили эстетические качества произведения как "омерзительные" и "вызывающие тошноту". Замглавы отрядов ликвидации приказывает обезвредить объект до ближайшего самосбора.
Приступать к выполнению

Знак Корпуса Птиц
Корпус «Птиц» - отдельная и малоизвестная, даже среди администрации гигахруща, организация в составе Корпусов Ликвидаторов, в блоках под властью комитета. Отличается от последних лучшей подготовкой и намного более широкими полномочиями. Корпус Птиц был организован в результате деятельности НИИ Биотехнологий блока [СЕКРЕТНО], в частности эксперимента «Бич» (см. приложение №[ФАЙЛ ПОВРЕЖДЁН]).

Задачей Корпуса «Птиц» является разведка, исследование заброшенных частей гигахруща, в особенности заброшенных НИИ и заводов, и добыча ценных образцов технологий или ресурсов. В редких случаях Птицы занимаются взаимодействием и переговорами с жителями блоков, не подчиняющихся администрации (см. операция «Гарь» в приложении №[ФАЙЛ ПОВРЕЖДЁН]), а также выполнением особых поручений администрации.

Главной особенностью Птиц, которая делает каждого из них более ценным чем целая рота ликвидаторов, является повышенная устойчивость к психическому воздействию самосбора и/или его последствий, а также полный иммунитет к какому-либо виду внушения со стороны нелюдей. Для надёжной работы такого рода защиты Птицам необходимо регулярно принимать специальные препараты (при этом соблюдая строгую рецептуру), в противном случае их психика необратимо разрушается в считанные недели.

Распространившееся среди высшего офицерства мнение, о том что все бойцы корпуса Птиц являются "опасными сумасшедшими, которым какой-то идиот догадался доверить оружие" (прямая цитата полковника Тихушина И.В. на совещании по вопросам собственной безопасности Корпуса Ликвидаторов) являются не более чем пораженческими настроениями. Со всеми причастными проведены профилактические беседы.

Примечание : анализ отчётов группы [СЕКРЕТНО] при исследовании блока [СЕКРЕТНО] показал, что перед своей гибелью во время самосбора, Птицы НЕ чувствовали запаха сырого мяса и НЕ видели фиолетового дыма. Исследование тел погибших и более подробных отчётов с чёрных ящиков оказалось невозможным ввиду проведения срочной изоляции поражённого блока.

Помимо вышесказанного, в отношении всех новобранцев в Корпусе Птиц применяются методы так называемого «волнового обучения» (подробнее см. проект «Память» в приложении №[ФАЙЛ ПОВРЕЖДЁН]), с помощью которого учёным удаётся перенести знания и боевой опыт ветеранов Корпуса Ликвидаторов непосредственно в сознание новобранцев.

На данный момент большая часть информации, касающейся формирования Корпуса Птиц, недоступна, ввиду повреждения банка данных НИИ Биотехнологий последствиями самосбора. НИИ Историографии поставлена задача восстановить все повреждённые файлы в течении ближайших циклов.

Охотники - антипод Черных Ликвидаторов . Охотятся на Тварей и другие последствия Самосбора. Все охотники являются приверженцами учения некой Марии Сю (судя по фамилии уроженки Хуйных блоков) первой охотнице, которая та получила знания от Всеволода Харитенко первого ликвидатора. Вооружены и оснащены смертоносным кустарно сделанным холодным и огнестрельным оружием. Вольные Ликвидаторы которые не зависят от Центра и других блоков. Ошиваются возле ЗВС .

1. Ликвидатор - гражданин Гигахруща, охраняющий его конституционный строй и граждан штатным оружием и спецсредствами.

2. По сигналу тревоги ликвидатор обязан надеть защитный костюм, получить в КХО личное оружие и спецсредства, и явиться в оперативный штаб для прохождения инструктажа. Ликвидаторы-новобранцы оснащаются только спецсредствами (грабли) и занимаются ликвидацией неопасных форм нежизни (слизь, фрагменты тел).

3. При поражении членов группы Самосбором (либо его последствиями) командир группы обязан принять решение о ликвидации группы. В этом случае ликвидаторы проводят самоликвидацию, при ее невозможности пораженных ликвидируют сохранившие рассудок члены группы.

4. Самосбор - самое опасное явление Гигахруща. Для остановки его распространения разрешаются любые меры, в том числе и с гражданскими потерями (вплоть до 100% населения одного этажа).

5. Штат оперативной группы ликвидаторов - от двух до двадцати человек, в зависимости от вида тревоги. При невозможности обороны этажа от последствий Самосбора силами группы в 20 человек этаж подлежит полному бетонированию согласно протоколу сдерживания.

6. При обнаружении на этаже гермодверей, открытых до окончания ликвидации последствий, данная дверь подлежит немедленному завариванию согласно протоколу сдерживания.

7. При массовых беспорядках ликвидатор может применять спецсредства (дубинки, облегченные пенобетонные гранаты). При попытке мятежа, саботажа или диверсии ликвидатору разрешается применять любые спецсредства и боевое оружие.

- Это мои грабли. Таких грабель много, но эти — мои. Мои грабли — мой лучший друг. Они — моя жизнь. Я должен научиться владеть ими так же, как я владею своей жизнью. Без меня мои грабли бесполезны. Без моих грабель бесполезен я. Я должен бить моими граблями метко. Я должен бить быстрее, чем твари, что пытаются убить меня. Я должен убить их прежде, чем они доберутся до меня. Да будет так… Я и мои грабли знаем, на что идёт счет в этой войне - не на грохот наших ударов по бетону и не на высеченные искры. Мы знаем, что счёт будет вестись только на ликвидированных. И мы будем ликвидировать . Мои грабли это ликвидатор, такой же как я, потому что это мои грабли.

Я должен относиться к ним как к своему брату, Я должен изучить их слабости и их силу, их части и принадлежности, их древко и их зубья. Я должен хранить их от губительной черной слизи и от повреждений так же, как я храню от всякого вреда свои ноги и руки, свои глаза и своё сердце. Я должен хранить свои грабли чистыми и готовыми. Мы станем частью друг друга. Да будет так. Перед Знаменем и святым Николаем я повторяю этот символ верности моей. Мои грабли и я — мы защитники моего блока. Мы не боимся Самосбора. Мы защитники моей жизни. Да будет так до тех пор пока Партия не победит и не останется больше врагов и не установится мир по всему Гигахрущу!

Ликвидаторы никогда не появлялись перед обычными жителями без своего обмундирования, в состав которого входят (либо могут входить):

Индекс ГУСЛ , иногда призываемый "гуслями", был некогда создан Главным управлением снаряжения ликвидации для стандартизации и должного именования всего оружия и снаряжения, которое используют ликвидаторы. Килоблок, где располагались все высшие органы ГУСЛ, был сметён Самосбором уже много гигациклов назад.

0Г15 - традиционные ликвидаторские грабли " Победа " в большинстве гигаблоков проходят именно по этому названию

5Г41 - станковый гранатомёт; поговаривают, что в крупных отрядах ликвидаторов такие ещё есть

Это справочный материал по снаряжению для ликвидаторов [ править | править код ]

Противогаз - Противогаз ликвидатора представляет собой вид ИП-4 (изолирующий противогаз), ибо последствия самосбора могут быть самые разные. Данный противогаз защищает ликвидаторов от внешнего воздействия на дыхательную систему, такие как газ и испарения от слизи, грибка, плесени и прочее.

Костюм РБХОПЗ - Данный костюм состоит из противогаза, кевларового комбинезона и защитного плаща из прорезиненной ткани или синтетической кожи. В зависимости от модификации в состав костюма могут входить каски, металлические бронепластины, фонарики, фильтрующий противогаз может быть заменён изолирующим и так далее. Наиболее продвинутые виды костюма могут выдержать прямое попадание пули 12 калибра и пламя напала в течение десять минут. К сожалению, этого не всегда бывает достаточно, чтобы спасти жизнь ликвидатора. Встречается в модификациях РБХОПЗ-1, РБХОПЗ-2О, РБХОПЗ-2Т, РБХОПЗ-2М, РБХОПЗ-4 и их вариациях.

Бронежилет-3г – легкий бронежилет, выдаваемый опытным ликвидаторам. Средняя защита от пуль, от остальных факторов – ниже среднего уровня.

Разработан: НИИ им. Колушкинова.
Собран/создан: ПБ-[СЕКРЕТНО]
Досье/описание/известная информация: БЗК-Л4 разработки НИИ им. Колушкинова, был создан по инициативе [СЕКРЕТНО] в связи с обострившейся опасностью Самосбора. БЗК-Л4 намного превосходит образцы третьей модели (БЗК-Л3) по следующим показателям: устойчивость к теплу, устойчивость к излучениям, устойчивость к слизи, устойчивость к кинетическим воздействиям. Единственный прототип был потерян во время инцидента ИЛ-1 и уничтожен во время инцидента ОПЛ-1 "Крысолов".

Инцидент ИЛ-1.
Описание/досье/известная информация: Во время испытания БЗК-Л4 на территории блока [СЕКРЕТНО], по причине не герметично закрытого клапана противогаза, внутрь костюма попала чёрная слизь. Находящийся в БЗК-Л4 испытатель растворился в течении нескольких секунд, однако костюм продолжил функционировать, как если бы испытатель сохранил свой гуманоидную форму. Воспользовавшись замешательством группы учёных БЗК-Л4 сбежал, найти его не удавалось до инцидента ОПЛ-1 "Крысолов".

Инцидент ОПЛ-1 "Крысолов"
Описание/досье/известная информация: Из Блока-[СЕКРЕТНО] поступила жалоба на то, что некий ликвидатор постоянно посещает этот блок и забирает нескольких жителей для общественных работ, после чего уведённые ликвидатором люди больше не возвращались. На место происшествия была отправлена группа ликвидаторов во главе с Сержантом Георгием [СЕКРЕТНО]. Группа устроила засаду возле входа в блок и когда появился неизвестный ликвидатор, вступила с ним в контакт. Речь неизвестного напоминала булькание, это насторожило сержанта и он приказал ликвидатору снять противогаз.

Получив отказ, сержант был вынужден задержать неизвестного, но он не подчинился и вступил в бой с ликвидаторами. В ходе боя были ранены трое бойцов, один погиб и был посмертно награждён орденом Героя Партии. Уничтожить неизвестного удалось только перемолов его гравижерновом, другое оружие не причиняло ему вреда. Оперативная команда учёных, изучив останки неизвестного ликвидатора пришла к выводу, что это был пилот БЗК-Л4, определить это удалось по материалу костюма, человеческих тканей обнаружено не было.

Грабли "Победа" - стандартный инструмент каждого ликвидатора. Встречается в двух видах. "Стандартные" и штык грабли для автомата Ералашникова и винтовки Носина. Закончились патроны или топливо? Тварь Самосбора подобралась вплотную? Пожалуйста, вступай в рукопашную.

Грабли выдаются всем ликвидаторам в начале службы. Они выполняют две роли: вспомогательное оружие, и главное - ликвидация слизи. Неизвестно почему, но черная слизь особенно хорошо налипает на грабли, чем и пользуются ликвидаторы, сваливающие слизь в цинковые ведра.

Топор - Двуручный боевой топор, похожий на пожарный. Выдаётся всем ликвидаторам, и потому иногда является их единственным оружием.

Заградительный Щит - Эти щиты по своей манере использования представляет что-то вроде японских щитов или гуляй-города. Ликвидаторам неудобно таскаться со своим личным щитом, не всегда требуется - вот и используют такую систему щитов, которую можно взять одному человеку, и развернуть там, где возникла необходимость для группы человек. Применяется в основном против себе подобных - сектантов/террористов Фронта Свободных Кухонь/так далее, хотя и не воспрещается использовать супротив особых видов нелюди.

2. Создавать целые временные штабы с бойницами и каморками!(до первого самосбора, да...)

ППС-41 Пистолет-пулемет Слизнёва - Пистолет-пулемет с дисковым магазином. Компактен, удобен в использовании, обладает высокой скорострельностью и сравнительно быстрым перегревом. Им снаряжаются призывники-ликвидаторы.

Пневмопистолет "Аврора" - Однозарядный для самоустранения в случае захвата мутантами/враждебными группировками/самосбором. Сделан из пневмоцилиндра с баллончиком и спусковым механизмом. Конец цилиндра заточен и усилен несколькими лезвиями "победа". При активации спускового механизма выдвигает тонкий пневмоцилиндр с лезвием на конце, способным проломить кость и повредить ткани под ней до состояния кашицы, вызывая небольшой компрессионный взрыв при остановке пневмоцилиндра. Может быть так же использован как орудие милосердия или контроля за зэками. В последнем случае Аврора приваривается к голове заключенного с большой кнопкой, доступной для нажатия любому рядом стоящему.

При работе в режиме резака, огнемётчику требуется не более десяти секунд для вскрытия гермодвери стандартной жилячейки(Толщина защитного броневого слоя - 300 мм) при расходе рабочего тела не более 10 л\мин . Надежность и безопасность конструкции огнемёта неоднократно проверена на полигонах и в бою. Конструктор огнемёта, товарищ Рукавишников был представлен к партийным орденам и, за выдающуюся конструкторско-производственную деятельность по разработке, улучшению конструкции и постановке АТО-41 на производство, награждён Колушниковской премией.

Противотанковое ружьё Семёнова - оно используется против тяжелобронированных или просто массивных целей. Переноска ПТРС осуществляется двумя ликвидаторами, а стрельба из него возможна только в состоянии лёжа. Так как неудачный выстрел может повредить гермодверь или стену, рекомендуется проявлять особую осторожность при обращении с этим оружием.

Автомат Ералашникова он же "Ералаш" - огнестрельное автоматическое оружие, входящее в тройку самых популярных средств ликвидации (вместе с граблями и огнеметом). Высоко ценится ликвидаторами за надежность, огневую мощь и доступность боеприпасов и запчастей, поскольку производится и используется во многих блоках. Применим в любом инциденте ликвидации. Имеется одиночный и автоматический режим ведения огня, возможность установки подствольного гранатомета "Мощь партии" и прицела с ночным видением "Надзор".

История происхождения данного автомата до сих пор в точности не известна большинству жителей гигахруща, но старики говорят, что данное оружие является дальним родственником некоего "АК", разработанного еще во времена старого мира.

Применяется в основном для борьбы с крупными единичными особями мутантов появляющихся в результате Самосбора, или же с легкими укреплениями мятежников.

Огнемет А-130 "Агния" - стандартный санитарный огнемет для обработки труб и вентиляции. Применяется против малых и средних скоплений биомасс. Агрегат идеально подходит для зачистки особо крупных групп целей в узких коридорах Гигахрущевки. В комплекте идёт ранцевый баллон с топливом (опционально). Выдаётся опытным ликвидаторам, прошедшим через три-четыре ликвидации.

Пенобетонная граната ПГ-6 "Пенка-Генка" - Граната, после подрыва заполоняющая быстрозастывающим бетоном определенную зону поражения. Чаще всего 5-6 метров. Используется ликвидаторами в случае столкновения с особо опасными тварями или же с целью заблокировать «безнадежный», уже не подлежащие очистке участок коридора, либо же вход в жилъячейку. Названа в честь Генкина , создателя этого изобретения.

Ручной пулемёт Лёшкинского . РПЛ-23 – пулемёт с коробчатым магазином на 150 патронов. Скорострельность средняя, громоздок и тяжёл, посему используется только при массовых зачистках и обороне определенного участка. Выдаётся ликвидаторам-ветеранам.

Стандартный пистолет Затычкина - табельное оружие офицеров вооруженных сил и милицииликвидаторов. Имеет два режима стрельбы: одиночный и очередью по три выстрела.

Сварочный переносной аппарат «Искра» - Применяется для блокировки гермодверей пораженных Самосбором жилъячеек и других помещений.

ВВИДУ ЧРЕЗВЫЧАЙНОГО ПОЛОЖЕНИЯ, В КОТОРОМ НАХОДИТСЯ ВАШ ЭТАЖ, К-№6 ВРЕМЕННО ПРИОСТАНАВЛИВАЕТ ДЕЙСТВИЕ ОСОБОГО РАСПОРЯЖЕНИЯ №113448\48\400 О СЕКРЕТНОСТИ НЕКОТОРЫХ ДОЛЖНОСТНЫХ ИНСТРУКЦИЙ ЛИКВИДАЦИОННЫХ ВОЙСК.

1.1. Вспышки стихийного недовольства. Почти не несут угрозы и могут быть подавлены небольшим отделением ликвидаторов. Происходят в большинстве своем из-за бытовых проблем некоторых групп жильцов. Меры реагирования: не требуются.

С данным явлением знакомы все жители Гигастроения, однако, в силу неосведомленности, почти никто не осознает той опасности, какую Самосбор представляет на самом деле. Корень проблемы лежит в неопределенности и почти бесконечной вариативности того, что сделает с очередным пораженным этажом\блоком\условным участком Гигахруща очередной катаклизм. Лишь наиболее общие и часто встречающиеся являения позволяют применять хоть какую то меру классификации.

2.1. Стандартная степень поражения продуктами Самосбора. Включает в себя проявления, не способные к масштабным разрушениям. В стандартной степени находится разнообразная слизь, грибковые формы жизни, небольшие пространственные аномалии и ОВС в виде некоторых Аббераций. Меры противодействия: стандартные инструкции, введение в действие протокола Киноварь.

2.2. Пробойная степень поражения продуктами Самосбора. Блоку, этажу или иному участку Гигастроения причинен крупный вред в виде частично обваленных стен, заблокированных коридоров и иных конструкционных разрушений. Население участка понесло большие потери и нуждается в срочной помощи. Искажения пространства угрожают общей работе реальности на данном участке и не допускают функционирование общества. ОВС включают в себя внешнее уродство с неопределенным характером изменений, в незначительных количествах присутствуют комплексные Аберрации. Уже на данном этапе высока вероятность Перестройки. Меры противодействия: вводится в действие протокол Топаз.

2.4. Установление Зоны Вечного Самосбора. Описание невозможно. Меры противодействия невозможны. Участок местности считается навечно утраченным в ходе катаклизма. Все упоминания объектов находящихся в ЗВС уничтожаются, родственники и знакомые граждан, находящихся в ЗВС, должны быть немедленно репатриированы на новое место жительство. Вокруг ЗВС по всему периметру в трех измерениях создается карантинная зона длиной 5 км., вокруг зоны возводится бетонный саркофаг толщиной 3 км, с включением металлоконструкций по всей протяженности. Окружающие ЗВС участки подлежат расселению и превращению в укрепрайоны.

3. Чрезвычайная ситуация опционального характера. Катастрофы, не вызванные Самосбором, такие как пожары в блоках, аварии на производстве, затопления химикатами, прорывы из забетонированных областей и тому подобные явления являются опциональными. Также в данные ЧС входят единичные диверсии антиобщественных элементов и происшествия, вызванные нарушением работы НИИ и связанных учреждений.

Протоколы действий Ликвидаторов в ходе зачистки участка Гигастроения, пораженного продуктами Самосбора:

Протокол Киноварь : стандартные инструкции в нескольких этапах — провести рекогносцировку пораженного участка, ликвидировать ОВС и зараженных жителей с опечатыванием жилищных ячеек, откачать слизь и нормализовать пространство, провести общую дезинфекцию, досмотреть жителей на предмет мутаций.

Самосбор — вымышленная вселенная, являющаяся плодом коллективного творчества множества участников Рунета , и впоследствии ставшая основой посвящённых ей книг, игр, аудиорассказов, фильмов и арт-произведений.

Вселенная Самосбора не имеет конкретных авторов. Она является результатом народного творчества и написана сотнями анонимов с имиджборд , которые придумали все её элементы и персонажей. Мир Самосбора представляет собой советпанк — крипи -постапокалипсис в духе и эстетике постсоветского стиля, сопровождаемый мрачной атмосферой бессмысленности, безысходности и угнетения, герои которого занимаются выживанием и параллельно пытаются изучать природу загадочного Самосбора и его последствия. Элементы вселенной Самосбора перемешаны со многими локальными мемами имиджборд, на которых он возник.

Появлению вселенной «Самосбора» предшествовала серия возникших в 2017 году на Абучане НИИ-тредов , элементы которых впоследствии стали частью «Самосбора».

Самый первый тред про «Самосбор» был создан на Абучане 2 мая 2018 года . Впоследствии Самосбор-треды стали создаваться регулярно. Они писались в стиле бугурт-тредов множеством анонимных участников, которые развивали вселенную.

Позже «Самосбор» распространился по другим платформам. ВКонтакте сообществом под названием «PODVAL Team» были созданы паблики САМОСБОР и Самосбор — народное творчество .

В 2022 году стало наблюдаться воровство и плагиат идей из вселенной Самосбора, о чём его участники стали писать на имиджбордах.

Элементы мира «Самосбора» условно делятся на канонические, встречающиеся во всех версиях сюжета, а также неканоничные ответвления, развиваемые отдельными группами авторов, но не поддерживаемые другими.

Гигахрущёвка — панельный небоскрёб с бесконечным количеством этажей, в котором живет главный герой и где периодически происходит Самосбор. Представляет собой единое здание, из которого нет выхода. За пределами Гигахрущёвки ничего нет. Верхние её этажи простираются в бесконечность вверх и способны самонадстраиваться. Нижние этажи уходят глубоко под землю. Коридоры разветвляются или могут замыкаться между собой. Из окон Гигахрущёвки снаружи видны только её собственные стены.

Главный герой — персонаж, вокруг которого разворачивается история. В классическом варианте — живёт на 556 этаже Гигахрущёвки.

Самосбор — таинственная разрушительная аномалия неизвестной природы, убивающая и вызывающая мутации у граждан гигахрущёвки. Сопровождается фиолетовым туманом, слизью, запахом сырого мяса и появлением различных тварей. Не поддаётся изучению.

Ликвидаторы — персонажи, занятые тем, что патрулируют этажи Гигахрущёвки, зачищают её от последствий Самосбора, убирают останки жертв и мутировавших граждан. Основным оружием ликвидатора являются грабли.

Тентакли — разновидность мутаций, вызванных Самосбором. Представляют собой рост фиолетовых конечностей у поражённых персонажей. Лечится исключительно ампутацией.

Гермодвери — защита жилых зон Гигахрущёвки. Единственный способ спастись от Самосбора.

Учёные — отдельная категория жителей, изучающих аномалии в специальных НИИ в Гигахрущёвке. Они занимаются разработкой гермодверей, защитных средств для ликвидаторов и пищконцентрата.

Партия — верховный орган, контролирующий значительную часть жилой зоны Гигахрущёвки.

Kshishtov Самосбор: как из треда на «Дваче» выросла вселенная, которую коллективно развивает рунет, и к чему она пришла за годы⁠⁠ . Пикабу (15 августа 2021 года).

Роман Омудаке САМОСБОР: Новая игровая вселенная, созданная из бугурт-треда на 2ch.hk . DTF (1 авг 2018).

Известные имиджборды
0chan † • 4chan • 410chan • Абучан • Альфачан † • Двач † • Синч • Січ † • Доброчан † • Тучаннел • Ычан • Двачрунет † • Учан † • Frens Chan • Krautchan † • Kohlchan • Спиреч

Персонажи
Анимешник • Анонимус • Битард • Богиня • Быдло-кун • Вайфу • Женя Бейлина • Камвхора • Конан • Крыса-кун • Кун • Лахта • Лесополосатые • Неймфаг • Нормис • Ньюфаг • Олдфаг • Поридж • Рак • Слоупок • Сыч • Сэймперсун • Тян • Тульпа • Хикки • Художник-кун • Флагшток-кун • Ю-тян • Lina the Dark Elf

Маскоты
Двач-тян • СССР-тян • Криппи-тян • Уныл-тян • Соус-тан • Пэинт-тян • Ёцуба

Треды
Ведьмакотред • Добропочта • Нетсталкинг-треды • Нытик-тред • Пиздос-треды • РНН • Роста треды • Самосбор • Тематические треды Абучана • Храм Головы

• Oh noes • Paper Child • Rick Roll • There are no girls on the Internet • TITS OR GTFO • UWBFTP • Wishmaster • YOBA • ZOMG TEH REI • Анонимус доставляет • Битардск • Валюты имиджборд • Вишмастер • Гайдзин ёнкома • Гельминтарий • Закулисье • Капитан Очевидность • Колпачекю • Манямирок ( на Абучане ) • Маска Анонимуса • МАСПО • Посоветуй • Правило 34 • Раздевание Вассермана нейросетью • Теория мёртвого Интернета • Только выиграли • Трифорс • Я гарантирую это • Я просто оставлю это здесь

Связанные сайты и явления
1d4chan • Aibchan • Teh Lulz News † • Вкудахте • Двачеры в русской Википедии • Рейды тиречеров на Мой Мир • Республика Битардия • Ячан

САМОСБОР: история сообщества (ч. 1)
Без малого три года назад здесь появилась статья ( линк ), в которой читатель ДТФ впервые узнал про самосбор – антиутопичную вселенную, рождённую на дваче за несколько тредов из бугурта. Редкий случай, когда почти полное отсутствие единого лора держится такое долгое время – и это не вредит, а даже наоборот. Но с тех пор новостей по этой теме фактически не выходило. А рассказать есть про что – и я возьму на себя ответственность за пересказ вам всего того, что произошло в мета-пространстве вокруг вселенной. АТТЕНШОН: НЕЙМФАГИ, ЛОКАЛЬНАЯ ТЕМАТИКА, ZOMG THE DRAMA И ПРОЧАЯ! ЕСЛИ ВАС НЕ ИНТЕРЕСУЕТ ПОДОБНОЕ – НЕ ПРОДОЛЖАЙТЕ ЧИТАТЬ, ЗАКРОЙТЕ ВКЛАДКУ И ЗАБУДЬТЕ!

В начале был бугурт. Собственно, кто уже прочёл статью по линку выше – знает, о чём я. Как и знает о том, что представлял сеттинг из себя в начале своего пути: множество референсов на творчество АБС, Любоделова, грефневую Кафку, «Блейм» и байки про СССР – дикий коктейль, который жил своей бурной жизнью. Как ни странно, то, что двигало сеттинг и вообще тему имело характер серьёзный, а не ироничный, как может показаться некоторым "ироничным" личностям, которые пиздят о какой-то теме, не изучив её глубже попсового ролика. Да, юмор тоже встречался – но ни на что, крупнее юмора, он не претендовал, несмотря на то что сюрреализм происходящего имел место быть и в серьёзных бугуртах и пастах.

Та самая статья стала, по сути, концентратом того супа из идей, что творился в тредах – и во многом задал дальнейшее развитие сеттинга. Первое время – где-то полгода – анон трудился и творил, творил и трудился, предлагал новые элементы мира, начинал пилить игры, делал арты, писал текста, многие из которых несправедливо остались в глубинах ранних тредов, что не успели заархивировать – в общем, было весело.

Так как из всех ресурсов для архивации были только группа в ВК, где админ выборочно постил бугурты, архивач и свой собственный компьютер – постепенно дело затихало. Фидбека и обсуждения становилось всё меньше, контент стал однообразным – мало кому было это интересно. Сеттинг требовал встряски, ему нужно было взбодриться.

Каждая система имеет свою структуру. Политическая партия, архив в библиотеке, сеттинг – всё это системы. Самосбор не стал исключением, но он отличался от других сеттингов тем, что его структура не имела привычного вида: у него не было лора, как и канона. Вернее, канон был и есть, но столь гибкий, что он не мог быть полноценным шестом, что укреплял структуру. В начале всё было на совести творца, позже, когда стали делаться первые попытки сделать «слепок» формы, появились общие принципы (соблюдение атмосферы при полной свободе и отсутствие ограничений, а также Столпы – неформальные правила «гигахрущ бесконечен, самосбор непознаваем, жизнь преимущественно говно).

Во-первых – попытки сделать маскота сеттинга вылились в форс таких персонажей, как Смецкович (привет Семецкому из книг по сталкеру), Пуффин-Фуффин (гном, исполняющий желания) и Инна (высмеивание подростковой фантастики) – причём форс фарсовый (close to (повторение)), чисто юмористический. И в самом юморе, сколь херовым он ни был, нет ничего плохого – твори, анон. Вот только когда творчество начинают форсить, а значит, оно начинает доминировать количественно, а не качественно – то начинаются проблемы.

Аноны уже в этот момент стали делиться на два лагеря. Одни смеялись над шутками про то, что Инна – «девочка с сюрпризом» (дизайн персонажа предусматривал щупальце вместо одной руки как последствие мутации после самосбора, что некоторых наталкивало на вопрос «а чё там ещё могло измениться)))0)»), в то время как другие возмущались тому, что тред переполнялся «постироничным говном». Проще говоря, один лагерь ратовал за доминирование творца над формой, а вторые отрицали подобный порядок. Однако пока что о «затвердевании» формы сеттинга речи не шло.

Весной 2019 года – спустя год после появления самосбора – начался очередной форс. Описать его можно простым вопросом: «если самосбор может родить что угодно, то может ли он родить разумную жизнь в виде фурри-акул, у которых иммунитет к самосбору?». Вопрос неплохой, и скажу вам честно, как свидетель развития событий – самый первый контент по акулам хоть и отдавал иронией, но не был прям совсем ужасным. Однако дальше произошло неизбежное: там, где анонимные форумы – там и тролли. А двач – это прям рассадник троллей, байтеров и прочего контент-скама – вечные полит-треды на нулевой не дадут соврать.

Естественно, завидев потенциальную еду, тролли начали активно форсить идею – ведь уже показывались недовольные подобным контентом (ведь само существование существ, которые неподвластны самосбору было нарушение столпов). Они стали буквально засирать треды фурри-порно с акулами, говнобугуртами и пастами уровня /b/. Это стало началом одиозного в своём роде конфликта, который вызывал и смех, и слёзы.

Треды не сразу почуяли опасность и сперва приняли акул довольно лояльно, но подпустив их слишком близко к эфемерной границе «формы» сеттинга, анон допустил огромную ошибку. Но было слишком поздно: тролли, почуяв себя королями, стали навязывать идеи сомнительного рода остальным и ставить акул превыше первоначальной темы – самосбора, гигахрущёвки и людей, а также их общего конфликта между собой (классическая форма «построй-разрушь-защити», кстати). Стало ясно, где именно самосбор прекращает быть «тем самым» самосбором.

Сообщество разделилось на два лагеря: «акулы» (название стало нарицательным) и те, кто против них (пока не имели названия). Проблема форса была в том, что он посягал практически сразу на все правила сеттинга: и на свободу («смарите у нас тут гей-порно теперь это канон и лор или соблюдай или не самосбор»), и на соблюдение атмосферы («ЛГБТ-акулки уиииии!»), и на столпы. Никому это не нравилось, но противопоставить было нечего. Срач горел со страшной силой, и через какое-то время тред пидорнули из /b/ в /sn/. Началась новая глава.

Но и с идеями было не всё гладко. Показательный пример – это поезда и танки в ГХ. С одной стороны, например, более чем логично, что одних лифтов не хватает – ведь кроме вертикального перемещения нужно и горизонтальное, а на одних ногах далеко не уйти. Однако с другой это меняло привычную картину мира – как же так, ведь у нас гигаХРУЩЁВКА, а не метро 2033!

С танками немного другая проблема: по бэку сеттинга самосбор рождает самую разную и немыслимую шваль, которую приходится ликвидировать самыми разными способами, ведь разнообразие противников требует разнообразия средств защиты. Танк же прекрасно подходит, по мнению многих – он бронирован и может перемещаться, невзирая ни на что. Но опять начались справедливые вопросы – как эта бандура поместится в коридор? Откуда вы возьмёте столько металла? Наконец, что делает оружие для открытых пространств в закрытом?

Проблема в итоге была одна: попытка решить логические дыры в том, что уже имелось, порождало новые дыры. И нет бы просто взять и обтесать идею, чтобы она как влитая закрывала дыру – но нет. Имея перед глазами пример в виде акул, анонимус решил: «всё, что не укладывается в уже сложившийся порядок – не канон, это надо запретить».

Внутри созидательной части сообщества тоже творилась буря. С одной стороны все хотели творить свободно – с другой стороны никто не хотел терпеть содомию «в моём любимом сеттинге». Но при этом под обстрел попадало не только то, что было откровенным шлаком и байтом – а вообще всё новое. Один не хотел предлагать поменять что-то в идее, другой не желал слушать предложений и гнул свою линию. Творился хаос. Начались разговоры о заведении канона – но не было чёткого мнения по поводу того, а нужен ли он. Всё усугублялось троллями – последствие нахождения на АиБ.

Так как тред сразу возымел не массовый, а локальный характер после перехода в тематику – то постепенно сообщество сузилось до коллектива. Стали появляться неймфаги, которые не хотели оставаться забытыми, как их предшественники. Двачер-анонимус, естественно, был такому не сильно рад. В итоге авторы постепенно уходили с двача на более привычную платформу – ВК, а конкретно во вторую, более позднюю группу.

САМОСБОР: Новая игровая вселенная, созданная из бугурт-треда на 2ch.hk — Инди на DTF

Это произошло в мае 2018 года — на 2ch.hk появился очередной бугурт-тред.
Но с тредом что-то пошло не так: в тексте бугурта была идея, пространство
и атмосфера, которые понравились анону — и каждая строчка превратилась
в часть одной большой игровой вселенной уровня S.T.A.L.K.E.R. и Метро 2033.

ЖИВЕШЬ НА 556 ЭТАЖЕ СТРОЕНИЯ П-46
@
ВЧЕРА НОЧЬЮ ОПЯТЬ БЫЛ САМОСБОР
@
ЗАХЛЕСТНУЛО ДАЖЕ ТВОЙ ЭТАЖ
@
БОИШЬСЯ ВЫХОДИТЬ В ПОДЪЕЗД, ПОТОМУ ЧТО ТАМ КТО-ТО СТОНЕТ
@
ЛИКВИДАТОРЫ ПРИБУДУТ В ЛУЧШЕМ СЛУЧАЕ ЧЕРЕЗ ПАРУ ЧАСОВ
@
В КОМНАТУ НАЧИНАЕТ ПРОСАЧИВАТЬСЯ ЗАПАХ СЫРОГО МЯСА

У вселенной нет конкретного автора и вообще неизвестно — учавствует ли автор этого текста в обсуждении. Но это неважно для коллективного разума 2ch.hk, ведь анон (как сущность) уже несколько месяцев активно продолжает генерировать контент для вселенной — от новых бугуртов и историй
до первых попыток разработки игр по вселенной.

В целях повышения градуса крутости этой статьи скажу, что источник почти всего контента — аноны с двачей. Авторы могут объявиться, им будет похвала и честь, а я поправлю текст. Всем спасибо.

Мне не удалось докликать до изначального треда, либо изначальный тред превратился в 404 (и я поленился дойти до веб-архива, сорян), но с текста бугурт-треда выше начинается каждая новая ветка :

Причем, сеттинг так быстро полюбился анону, что почти сразу получил стандартный в 2к18 слой пост-иронии:

Все те, кто кликнул по ссылке — могут сходу погрузиться в ЛОР вселенной.
Но если вы все еще здесь, устрою небольшой ликбез по вселенной самосбора с блекслизью и ликвидаторами.

Цель этого текста, в первую очередь — собрать основополагающие принципы вселенной самосбора в одну красивую кучу с картинками и поделиться
с вами. Поэтому в процессе написания иногда буду рьяно копипастить, но вы сейчас поймете почему.

Сразу хочется сказать отдельное спасибо автору с Пикабу за цельное изложение (хотя возможно это копи анона, это не точно) и тем анонам, кто приложил руку к клавиатуре и САМОСОБРАЛ вселенную в единую структуру.

Жанр сеттинга можно условно назвать советпанком, вселенная "ограничена" пост-советским пространством гигахрущевки — хрущевской панельки неизвестного размера и времени существования.

Мы еще вернемся к этому, ведь в самосборе многое условно — анон создал вселенную по своему образу и подобию:

“Лор” самосбора – это отсутствие лора, гибкость и свобода мысли - один из столпов вселенной.

Может показаться, что это слив и постмодернизм, однако еще это залог свободного коллективного творчества, в рамках которого основной тред превращается в консилиум по вселенной.

С каждым новым витком обсуждения появляются новые ключевые, "каноничные" пункты (или заповеди) — детали жизни во вселенной самосбора, которых стоит придерживаться в творчестве.

Правда, у большинства этих деталей есть одно но — они не ограничивают фантазию любого человека, а только еще больше растягивают рамки безграничного тлена и безысходности всего, что происходит в гигахрущевке.

Есть три важных аспекта Самосбора, которые нужно держать в голове при изучении вселенной.

Тотальная беспросветная безысходность: В мире Самосбора нет никакого лучика надежды для каждого, все равны перед фактом, что они в любой момент могут умереть — и это самосбор, а не фигура речи.

Граничащая с бессмыслицей абсурдность: А если не убьет самосбор, то это может сделать ликвидатор или даже твой дед (убежденный в том, что ты прячешь этанол) — ведь любые аспекты жизни в пост-советской гигахрущевке это карикатура на современное общество под соусом советского быта и реалий. Хотя, может быть на общество в целом.

В целях сохранения канона, не буду генерировать воду и поделюсь основными пунктами из треда, которые без лишней редактуры ярко и точно описывают правила вселенной.

1. Зона действий – гигахрущевка (также гигахрущ, хрущ). Происхождение неизвестно. Высота неизвестна, ширина неизвестна, этажи могут быть минусовыми, что означает, что хрущ уходит глубоко под землю (также неизвестно насколько). Окон либо нет, либо выходят на соседние блоки/секции. Выхода нет, о мире снаружи ничего неизвестно, также неизвестно, существует ли он вообще. Этажи, шахты лифтов, лестницы могут быть заброшены либо залиты бетоном. Это создает вероятность существования нескольких изолированных блоков, не знающих о существовании друг друга.

Этаж – это не только жилой сектор с десятком квартир, он может быть целым микрорайоном с несколькими лифтами и лестницами в разных концах и даже НИИ слизи.

2. Гермодвери могут быть любыми: большими или маленькими, круглыми или квадратными, автоматическими или ручными, энергозависимыми или автономными или вообще герметизируемыми асбестовой веревкой. Неизменно одно – в нормальных условиях они спасают от самосбора.

3. Никто не знает, что такое самосбор, откуда он берется и как работает. Он может нести вирусы, болезни, радиацию, монстров, плесень, магию, гремлинов в качестве последствий – что угодно. Однако самосбор всегда сопровождается фиолетовым/пурпурным туманом и бурой слизью, в вариациях – запахом свежего мяса или сладковатым запахом.

4. Контактирующие с самосбором гарантированно умирают, каким способом - неизвестно. Контактирующие с последствиями самосбора, слизью и туманом могут мутировать, эволюционировать, заражаться СПИДом, хуями - вариативность. Это уже не люди, выражаться это может опять же по-разному.

5. Еда – это всегда концентрат, сублимат, денатурат, нитрат, нитрит, нитрет и далее. Натуральщина если и есть, то сычу недоступная. Или это древние дедовские запасы. Белковый концентрат (паста) распределяются централизованно по жестко ограниченным пайкам. Не на каждом этаже есть распределитель. Слухи о том, что белковый концентрат делают из людей, не соответствуют действительности.

7. Ликвидаторы ликвидируют не сам самосбор, а его последствия. Помимо этого выполняют функции КГБ, милиции и армии, отлавливая инакомыслящих, зараженных, фанатиков, подозрительных субъектов, гомонигр, либо уничтожая их на месте и убирая/очищая остатки, либо уводя неизвестно куда. То же самое касается последствий самосбора в любых их проявлениях. В случае критической ситуации могут забетонировать часть этажа либо весь этаж, заварить гермодверь и далее. Поступающие сверху (откуда именно — неизвестно) приказы граничат с абсурдом, за неподчинение расстрел. Потери среди ликвидаторов чудовищные, но регулярно восполняются добровольцами.

8. Самосбор детектится оборудованными на этажах датчиками (если они исправны), о его приближении оповещают громкоговорители и сирены. Он может длиться полчаса, а может не кончаться вообще, может начаться как днем, так и ночью, может случиться через 10 минут после предыдущего, а может через месяц. Но он детектится, если оборудование исправно. Откуда берется самосбор, ни жители, ни ликвидаторы, ни кто-либо еще не знает.

9. Все может ломаться: гермодвери, датчики, громкоговорители и сирены, электричество, лифты и далее.

13. Техника будущего, био- и кибертехнологии и прочее в различных вариациях допускается, но она должна быть гармонично вписана в советский быт. Дед в майке-алкоголичке, труханах и бионическими глазом и рукой; ламповый голубой телевизор с нейроинтерфейсом; раз***анный кафель, перегорающие лампы и эмалированные тазики рядом с дверьми с электронными замками; ликвидаторы в валенках и телогрейках под силовой броней с дезинтегрирующими пушками; блокком партии, вождь и производственное оборудование, синтезирующее из говна и палок биопайки.

14. Повышение номера этажа не означает улучшения жизни на этаже. Правительства там тоже нет.

Ученые: что-то изучают в своих лабораториях, произвольно разбросанных по этажам, о результатах другим жильцам не сообщают. Разрабатывают новые системы гермодверей, фильтров, защитные костюмы. Охраняются ликвидаторами.

Старая жизнь: закончилась два или три поколения назад. Деды что-то помнят и пытаются объяснить внукам, как все было раньше, но им не верят. Каноничность этого пункта под вопросом, ведь неизвестно когда начали строить гигахрущевку.

Амулеты, артефакты: сомнительного происхождения, полезность не определена. Конфискуются ликвидаторами при обнаружении.

Нелюди: результат взаиодействия самосбора на человека, (предположительно) отличаются от прочих тварей тем, что ничем не отличаются от людей. Могут иметь облик знакомых, родственников, твой собственный. При встрече избегать разговора, избегать зрительного контакта, как можно скорее скрыться за гермодверью, по телефону вызвать ликвидаторов на этаж. Предположительно это нелюдям принадлежат голоса, умоляющие открыть дверь в ситуациях, когда этого делать не стоит.

Прочие твари: предположительно лезут из всех щелей, даже прямо из стен, остаются на этажах после самосбора, героически истребляются ликвидаторами в числе прочих последствий. Свидетельства об облике
и способностях разнятся, многие считают, что никаких тварей нет
и ликвидаторы их выдумывают, чтобы скрыть правду.

Плесень, грибок, слизь на стенах: вероятно, связаны с самосбором. Заразность не доказана, но ликвидаторов в этом не убедишь.

Черная слизь: выделение черной слизи из физиологических отверстий — признак необратимых изменений в организме.

Газы, пары фиолетового или пурпурного цвета: предположительно органического происхождения. Это одна из причин, по которым ликвидаторы носят противогазы.

На данный момент, вселенная развивается во многих направлениях: аноны пишут фанфики, рассказы, рисуют наброски персонажей и детали мира. Каждый новый тред обновляется картинками и новыми бугуртами, а вселенная уже выбралась за пределы двачей .

Фанбаза растет и с ней растут команды разработчиков, аноны пробуют делать игры по вселенной Самосбора — но пока что у большинства дело не заходит дальше первых локаций. Поэтому хоть контента и хватает - сейчас он разрозненный, а производят его в основном одиночки-энтузиасты.

Формально, первая игра по вселенной уже есть. Анон сделал текстовый квест на Андроид , но он слишком короткий, чтобы воспринимать проект серьезно: 3 концовки квеста в несколько слайдов в бесплатной версии и 6 концовок в платной за 15 рублей. Автор забился дополнять и обновлять его, но насколько он близок к выполнению обещания — точно неизвестно.

К слову о деньгах. Очень интересным становится вопрос: кому принадлежат авторские права на вселенную, если ее создало анонимное комьюнити?

Мы готовим атмосферный хоррор от первого лица, где постараемся воплотить все существующие и утвержденные каноны Самосбора и передать игроку ощущение тотальной беспросветной безысходности, что происходит вокруг него.

Очень важна обратная связь по той простой причине, что изначально идея Самосбора — коллективная, поэтому дополнения ко вселенной и комментарии могут определяться в первую очередь соответствию канону, а во вторую — нашим коллективным мнением.

«В самосборе выхода нет»: беседа с авторами шутера Samosbor
О работе над игрой по современному фольклору и пожеланиях сообщества.

Самосбор — вселенная, созданная пользователями 2ch.hk. У неё нет чётких канонов или истории, но есть вполне конкретная локация и атрибуты. Все события происходят на территории огромного панельного дома — гигахрущёвки. Когда она появилась неизвестно, равно как никто не знает о том, насколько большее это здание — у него десятки, сотни или тысячи этажей и секторов, многие из которых могут быть не связаны с другими.

То же касается и непосредственно самосбора. Никто из обитателей гигахрущёвки не знает, что это такое и откуда оно берётся, однако его появление сопровождается фиолетовым туманом, контакт с которым вызывает мутации, болезни и вообще всё, что угодно. Защищать жителей от самосбора призваны гермодвери, а с последствиями борются ликвидаторы.

По вселенной самосбора создаются арты, рассказы, музыка и, конечно, видеоигры. Одна из таких — Samosbor , которая пока ещё находится в разработке. Это шутер от первого лица со случайной генерацией уровней, в котором игрок берёт на себя роль ликвидатора. По законам вселенной, смерть неминуема, поэтому игроку нужно попросту как можно дольше продержаться, продвигаясь вглубь гигахруща.

На уровнях можно собирать деньги, на которые покупается белковая паста (единственная пища во вселенной и аналог аптечек в игре), оружие и боеприпасы. Кроме того, в некоторых секторах начинается самосбор — вдалеке виднеется пурпурный туман, сирена визжит, а отовсюду появляются мерзкие монстры. В таких случаях гермодвери для перехода на следующий уровень блокируются до того, как игрок не найдёт определённого монстра и не убьёт его.

Мы пообщались с разработчиками Samosbor, которые для соответствия лору пожелали сохранить свою анонимность, и узнали, каково это делать игру по столь расплывчатой и неопределённой вселенной.

Наша игра и есть участие в создании вселенной. Дело в том, что лор самосбора —многогранная и постоянно развивающаяся штука, аноны каждый день привносят что-то новое. Это коллективное творчество.

Вообще, по самосбору уже очень много разного контента: и рассказы, и музыка. С чем бы вы рекомендовали ознакомиться?

В первую очередь — с основами вселенной. Аноны уже определили кое-какие каноны, но дело в том, что суть вселенной самосбора — это отсутствие канонов. Каждый может рассказать свою собственную историю, никак не опираясь на творчество предыдущих авторов. Более того, не возбраняется даже противоречить ему. Вот такая вот антиномия.

По вашим словам, во вселенной самосбора нет чётких канонов, на которых строится мир. Тем не менее всегда есть определённая точка отсчёта, с которой всё начинается. С чего вы начали? На каких постулатах вселенной самосбора строится ваша игра?

Отправной точкой является оригинальный текст из самого первого поста и вот эти четыре слова: самосбор, гигархрущ, ликвидаторы и гермодвери.

Понятное дело, что самосбор — это карикатура, шутка. С другой стороны, как «современный фольклор» он должен был появиться как реакция на что-то. На что именно, по-вашему?

Вообще, советская эстетика — достаточно популярная тема в последние годы, но самосбор не романтизирует ее, а строит на основе нечто злое и пугающее. Как вы думаете, почему «коллективный разум» именно так с ней поступает?

В местах, где разворачивается действие игры, мало лампового. Но, несмотря на мрачное окружение, в игре будут так называемые «безопасные зоны». Это специальные локации, в которых относительно спокойно. Здесь игрок сможет перевести дух, вылечиться и пополнить боезапас, купить или улучшить оружие, подслушать истории ликвидаторов, сидящих возле костра. А потом снова придется идти дальше. Зачищать. Сектор за сектором.

Как, по-вашему, выглядит человек, которому интересен самосбор и который занимается созданием контента в этом сеттинге? Чем он увлекается?

Думаю, самосбор найдет отклик не только в душе человека родом из СНГ, но и будет интересен западным пользователям. Например, последний эпизод в сериале «Любовь, смерть и роботы» показал интересную зарисовку, и многие отметили, что хотели бы видеть игру в таком сеттинге.

Вы можете назвать максимально близкие аналоги сеттинга самосбора? Может быть вселенная S.T.A.L.K.E.R. или «Метро»? Поклонникам этим серий понравится Samosbor?

Самосбор же вовсе не про это, наоборот, это крайне отталкивающая вселенная, никто в своём уме не захочет перманентно пребывать в глубочайшей депрессии.

В S.T.A.L.K.E.R. и «Метро» есть решение проблем и всегда находится выход из самых непростых ситуаций, а в самосборе выхода нет.

Самосбор — это самобытная вселенная, квинтэссенция самых безбашенных идей, это творческая свобода и бескомпромиссные рамки, мир контрастов и отсылок, это весёлое и увлекательное приключение, и одновременно мрачная и пугающая тайна. В общем, это «мысль», гибкая и постоянно преобразующаяся.

Почему шутер? Со стороны может показаться, что самым подходящим игровым жанром для самосбора будет какой-нибудь текстовый квест (который уже существует ) или, на худой конец, «симулятор ходьбы».

Для самосбора подойдет любой жанр. Вопрос — какой геймплей может быть за ликвидатора? А за элитного ликвидатора?

Вот мы и хотим показать, чем занимается альфа-ликвидатор, с какими ужасами ему придётся столкнуться во время самосбора. Очевидно, это должен быть шутер от первого лица.

Многие понятия и термины самосбора достаточно расплывчаты, однако вам приходится их как-то интерпретировать и визуализировать. На что вы опираетесь при создании, например, ликвидаторов?

Ликвидатор — это особая фигура в мире самосбора. Его образ не менее мистический, чем само явление самосбора. Он показался полностью чуждым окружению, отрицающим его, это представитель абсолютной власти, как Судья Дредд. Такая внушающая трепет фигура, тот, с кем ты никогда бы не хотел оказаться рядом. Образ, ничего хорошего не предвещающий. Именно таким ликвидатором мы и играем.

В игре есть и обычные ликвидаторы, они сидят в безопасных зонах и ждут, пока мы сделаем свою работу, чтобы пойти вслед за нами и почистить коридоры от остатков тварей.

Пока гигахрущ в игре не очень похож на хрущевку, честно говоря. Об этом говорят и другие игроки. Будете что-то делать с этим?

В бесконечной хрущевке есть этажи, о которых мало кто знает. Обычные ликвидаторы даже думать боятся идти в такие места, о которых мы хотим рассказать в нашей игре.

Идея со случайной генерацией уровней отлично работает на общую концепцию гигахрущевки. Расскажите, как вы создавали эту систему? Какие у неё алгоритмы и по каким закономерностям строятся локации? Есть ли какие-то правила?

Помимо генератора, есть специальный ивент-контроллер. Он следит за состоянием игрока и решает, в какой момент запустить самосбор. Самосбор обязательно наступит.

Помимо коридоров и комнат, безопасных и боевых зон, в какой-то момент игрок будет приходить в большую локацию, изучать её и лутаться, в конце будет арена с боссом, одолев которого, игрок получит порцию сюжета. Под порцией сюжета мы подразумеваем какое-то ошеломляющее откровение про мир самосбора. И каждая следующая порция будет противоречить предыдущей.

Вообще, в каком направлении будете развивать игру? Пока, честно говоря, нет никакого стимула исследовать локации: несколько секторов я попросту пробежал до гермодвери до начала самосбора, ничего при этом не потеряв.

Исследовать локации и не нужно, окружение всячески сопротивляется изучению, зараженные сектора гигахруща словно отторгают вмешательство извне. В своей игре мы хотим поставить эксперимент — кто из игроков выживет дольше всех и пройдет как можно дальше. Это жёсткий тест на профликвидопригодность.

Потому, что мы — часть комьюнити. Мы любим вселенную самосбора, и хотим, чтобы в ней было как можно больше контента. Мы считаем, что чем больше игр по самосбору, тем лучше!

Choice of Life: Samosbor. Гигахрущ вечен!
Шикарная визуальная новелла, продолжение великолепной серии Choice of Life. Без спойлеров обзор.

События происходят во вселенной Самосбора. Все люди живут в бесконечной Гигахрущёвке, где творятся совершенно безумные вещи. А время от времени случается Самосбор, оставляющий после себя трупы и аномалии.

Игра расскажет о жизни простого парня в глубинах Гигахруща. Это будет история от рождения до самых невероятных событий в жизни героя и какой-то их развязки. Произойдёт много чего, есть значимые развилки сюжета и несколько концовок.

Геймплей совершенно обычный для серии игр Choice of Life. Начинается повествование, а игроку нужно выбирать те или иные варианты развития событий. Рассказывать сюжет смысла никакого, так что сосредоточусь на технической части и общих сведениях.

Игре, на мой взгляд, удалось самое главное — качественно передать атмосферу жизни в Гигахруще. Это удалось благодаря стильной графике и очень подходящему музыкальному сопровождению. Очень много красивых фонов. Своеобразный военно-бытовой юмор в стиле советпанка органично дополняет эту картину.

#новеллы #новелла #novel #visualnovel #сюжет #choiceoflife #choiceoflifesamosbor #samosbor #самосбор

Choice of life: Samosbor открыла для меня целый новый мир со своими удивительным и мрачными историями, шутками и густейшей атмосферой - собственно "Самосбор". Этакий необузданный родственник SCP, метро и сталкача, рожденный из крипипаст и мемов нижнего интернета и порождающий тонны творчества. И я очень хочу поделиться этим открытием.

Самосбор - жуткая вселенная, родившаяся на просторах Двача аж в 2018 году из одного рандомного поста.

Жители этого мира заперты в бетонных застенках бесконечной Гигахрущевки. Никто не знает, есть (и был ли) мир за её пределами и никто этого не узнает.

Внутри Гигахрущевки типичный думерский мирок эпохи перестройки со всеми её горестями и мемами. Так в блоках (объединённой группе жил-ячеек) правит наглухо бюрократизированная и абсурдная в своих приказах Партия. Но никто не знает, кто возглавляет и откуда идут указания. При расследовании можно с одинаковой вероятностью выйти на заверенный нежилой блок или соседа-алкаша.

Гермы стоят (должны стоять) вообще везде и защищают (по идее) людей от губительного влияния Самосбора. Причем допускается 100500 видов этих самых дверей на любой вкус.

А датчики самосбора, что логично, предупреждают о наступлении беды за несколько минут до появления этой ужасной аномалии.

Что такое Самосбор - никто не знает. Откуда он, как работает - не ясно. Известно лишь, что его предвесники - густой, сочащийся слизью фиолетовый туман и запах сырого мяса.

Если вы окажетесь в этом тумане - вас ждёт неминуемо мутации и, скорее всего, смерть.

Но если вы не успеете попасть за спасительную герму до начала самого Самосбора - конец вам настанет 100%. Никто. Никогда. Не выживает. В Самосборе.

А главное после Самосбора остаются ужасающие последствия. Чудовища, которые не поддаются логике и классификации, всевозможные аномалии, искривления пространства и времени, артефакты (да, это похоже на последствия Выброса), да вообще что угодно, на что автору хватит фантазии (и даже больше).

Сам Хрущ представляет собой бесконечное бетонное здание, наполнение которого может быть крайне разным. Могут быть окна в другие блоки или в "колодцы" гигахрущевки, могут быть железные дороги, шахты, леса, здания внутри зданий, пространственные петли, озера, гектары заброшенного или неисследованного бетона или лагеря культистов.

Про последних я знаю мало. В Choice of life: Samosbor представлены Чистые - они поклоняются Самосбору и Плесени, выживают, ища съедобный и горючий мусор и делают всякое странное, активно поощряя получение мутаций и создание хтони. Ну и там есть пара твистов поинтересней.

Это такие чуваки в противогазах и разной степени убогости (или крутости) химзащите, которые устраняют последствия Самосбора, ищут предателей партии, уничтожают культистов, нечисть, лезут в неизведанные части Хруща, где активно и помирают.

Да, учёные- важная часть мира, потому что они могут отправлять Ликвидаторов в разные стремные места, впараллельно выдавать им что-то от стандартного бумажного датчика содержания фтора в побегах бетоноплесени по ГОСТ-П3Д3Ц и до эксокостюмов с плазменными пулемётами.

Мир Самосбора дряхлеет. Никакие учёные и тысячи разбросанных в бесконечном бетонном пространстве заводов не справляются с потребностями остатков коммунистического человечества и последствиями Самосбора.

Здесь есть и школа, и лаборатория, и культуры, и влюблённости, и мясная жесть, и абсолютно клюквенные шуточки и интернет-мемы.

Возвращаясь к мемам. Они - основа вселенной Самосбора. Кто-то придерживается умеренных шуток про мемных персонажей, типа Сычева, Еотовой, Бабки Сраки, доедающего деда и т.п. А кто-то уходит в фурри, кислотные сны и полный абсурд.

На мой взгляд это главный плюс Самосбора. Он полон творческой свободы, в него легко вписываются любые истории, идеи, настроения. Он очень многогранный. Читать посты с народным творчеством - сплошное удовольствие. А кроме них есть видео, аудиокниги, бумажные издания, НРИ и черт его знает, сколько всего еще.

Просто попробуйте вбить "самосбор арт" в любом поисковике и вы утонете под тонной картинок самого разного качества и настроения, от крутейших атмосферных артов как из дорогих игр и до абсурдных комиксов из пеинта.

Я надеюсь, что смог заинтересовать вас Самосбором так же, как вдохновился им сам.

А я планирую попробовать поиграть в Клеть и в Living Cell (Жил-Ячейка) . Они все еще пугает меня, но теперь, когда я чуть больше знаю про мир Самосбора, интерес начинает побеждать страх.

#клеть #самосбор #samosbor #livingcell #жилячейка #гигахрущ #гигахрущевка #choiceoflifesamosbor #choiceoflife #kletka

Вчера в ранний доступ в Steam вышла российская игра «Клеть». Это такой кооперативный хоррор-экшен. Особых звёзд он с неба не хватает: графика страшна, как наше прошлое, геймплей стандартен для игр такого жанра, да и выполнено всё в максимально дешёвом стиле:

Привлекла она внимание совсем иным — игра основывается на вселенной «Самосбора», выросшей всего из несколько строчек на имиджборде 2018 году. К слову, это далеко не единственна игра по вселенной, есть ещё как минимум шесть. Никаких триплэй, но некоторые заслуживают внимание.

И, собственно, это всё, если не вспоминать игры начало нулевых. Они хоть и были хороши, но создать именно франшизу в нашем сеттинге не сумели. За всех как всегда приходится отдуваться инди, которые наклепали несколько десятков игр вполне приличного качества. Увы, создать собственные вселенные они не смогли.

Так может, это общая беда? Может, наш сеттинг просто не предназначен для подобного?

Всё просто — это интересная и мрачная вселенная, основанная на советском сеттинге панелек. Да, до SCP она не дотягивает и вряд ли дотянет, но при должном уровне стараний вполне способна стать одним из тех российских миров, которыми можно гордиться. Давайте честно — часто ли у нас возникает нечто подобное? А ведь при должном желании можно создать расширенную вселенную. Например, основанную на архитектурном стиле «Брутализм», который наиболее полно раскрылся именно в СССР:

Вы когда-нибудь слышали про «Самосбор» ? Если описывать очень кратко, то это своего рода отечественный SCP. Если немного подлиннее, то «Самосбор» - выдуманная вселенная , действие в которой происходит в советском или постсоветском пространстве. Основные события разворачиваются в Гигахрущевке - гигантском панельном жилом доме, который состоит из сотен жилых ячеек, лестничных пролетов, и простирается на тысячи километров во все стороны. В рамках лора этого выдуманного мира происхождение здания неизвестно, однако внутри живут люди. Или, скорее, выживают, ведь это буквально система тусклых коридоров и подъездных помещений , а выйти из здания не представляется возможным.

Хотя на самом деле, за исключением того, что и SCP, и «Самосбор» не имеют серьезной коммерции и являются народным творчеством, различий у них довольно много.

Я не сильно разбираюсь в лоре «Самосбора» и еще пару лет назад не слышал о нем, пока мне не стали попадаться случайные посты, а потом и игры в Стиме, из-за чего я невольно познакомился с этим миром. Однако, игры, которые имели к нему хоть какое-то отношение, обычно были сомнительными поделками, не имеющими ничего общего с «Самосбором» кроме этого слова в названии, или представляли из себя средненькие индюшки. Это давало маленькую возможность самому побывать в Гигахрущевке, а не только почитать о ней, но все равно ощущалось как что-то не то.

К чему это все и почему в заголовке говорится про Lethal Company ? Все просто: она, очевидно, задала на некоторое время тенденцию к созданию игр с нарочито малополигональной графикой и концепцией "исследуй неизвестно что, чтобы в итоге умереть, но получить информацию о том, как оно работает и в дальнейшем продвинуться немного дальше" или же Roguelite-хоррор . «КЛЕТЬ Демо» - та самая игра, которая сначала очень напоминает Lethal Company (хотя позже начинаешь замечать отличия), а действия в ней происходят как раз во вселенной «Самосбора».

Сначала я удивился, что пропустил ее, так как некоторое время отслеживал выход игр про «Самосбор» из-за хоть и небольшого, но интереса к этой вселенной, но с «КЛЕТЬЮ» меня познакомил друг. Он и не подозревал о существовании каких-то там Гигахрущевок, сказав, что есть интересная демка хоррора про бесконечную езду на лифте, который нужно заправлять бензином, чтобы спускаться еще ниже, но, уже загрузившись в лобби, я начал замечать знакомые детали.

Игра не вводит вас в курс дела обучением или катсценой, сразу «выплевывая» в своеобразное лобби - небольшую тусклую комнату, в которой нет окон и дверей, один лишь лифт. Однако, небольшое раскрытие здешнего лора и того, кем именно является игрок, все же есть: очевидно, наш персонаж это один из провинившихся представителей власти в Гигахрущевке. В первую очередь об этом говорят три блока с текстом на экране, перечисляющие, за что именно герой наказан, и, в зависимости от этих провинностей, игроку в случайном порядке даются три навыка .

Подтверждает происхождение персонажа и его внешний вид, состоящий из костюма химзащиты и противогаза. Очевидно, мы играем за ликвидатора.

Главная цель - выбраться из заточения , спускаясь вниз на этом самом лифте, но для этого нужно держать кабину в надлежащем состоянии, следя за электроникой и бензином. При этом лифт еще и оснащен специальным экранчиком, который выполняет сразу две функции. Первая - карта, на которой обозначены типы приближающихся этажей и встречающиеся на них ресурсы с ловушками. Вторая - сканер, активирующийся при нажатии и подсвечивающий все предметы в определенном радиусе от лифта.

Первые спуски пройдут почти незаметно, по умолчанию у нас есть немного топлива и полупустая канистра. Состояние электроники так же в норме, и на случай поломок присутствует запасной ключ, но каждая отправка железной махины расходует оба показателя. Все, что нам нужно делать - спускаться все ниже и ниже, вынужденно останавливаясь на разных этажах, чтобы искать канистры с топливом и ключи для починки.

Наибольшую ценность бутылки имеют в кооперативной игре - это единственный способ воскресить погибшего товарища. Местная валюта используется в специальном аппарате, который дарует вашему сокоманднику вторую жизнь (в Стиме даже есть соответствующее достижение). Во время одиночной игры встретить волшебную машину нельзя, но есть и второе место, где можно потратиться - магазин . Под торговую точку в игре выделяется целый этаж, на котором нужно успеть вовремя остановиться, следя за картой в лифте. Выбор у местных торгашей обычно невелик и состоит всего из трех случайных предметов, но зато они могут спасти игру в критической ситуации.

Что еще за шестеренка? Ах да, раздел же про другие предметы! В течение игры найти можно не только бутылки, но и множество других интересных вещиц . По всем этажам (как правило, чем ниже, тем чаще) встречаются разные улучшения и расходники. Например, восстановить здоровье можно только при помощи синтетической еды или аптечек, что особенно важно для одиночного прохождения. Заметно прокачаться помогут батарейка, увеличивающая заряд фонарика, или рюкзак, дающий дополнительный слот инвентаря (по умолчанию их три). Не обошлось без фановых предметов - например, водки, которая кратковременно усилит все параметры игрока, но ожидаемо повлияет на восприятие мира.

Отдельно стоит поговорить и про лифт, ведь в игре реализована даже прокачка нашего «транспорта» . На этажах можно встретить вышеупомянутые громоздкие (а в игре есть система веса, влияющая на скорость передвижения) шестеренки разных видов. Серые - универсальные, их можно применить к любому прибору в лифте, например, чтобы сократить расход топлива и повысить вместительность топливного бака. Также я встречал красную шестеренку, которая использовалась только для прокачки электрощитка. Есть ли другие индивидуальные шестеренки под каждую часть лифта, я не знаю.

Я немного отвлекся от потенциальных опасностей, которые могут нам встретиться, но это потому что игра сама не раскрывает все и сразу. Предметы и бездушные ловушки можно найти и на первых этажах, пусть и с небольшим шансом. Враги же начнут появляться лишь спустя пару-тройку спусков. Обычно, первый противник - рой насекомых , копошащихся в куче мясной массы. Заметить их легко, да и характерное жужжание слышно хорошо, но когда встречаешься с этим в первый раз, не зная, насколько опасен потенциальный враг, чувство неизвестности немного пугает.

Возникает резонный вопрос: что такого может произойти, если лифт останется без бензина или сломается? Логично, что он остановится, но что дальше? Здесь-то эта прожорливая кабина и напоминает, что она нам не друг . Если неприятность произошла в одиночной игре, соблюдается определенный баланс, и герой просто застрянет на ближайшем этаже, где всегда можно найти немного ресурсов, что позволит продолжить движение. Если же вы играете с кем-то, то лифт снова покажет, что он не против полакомиться плотью. Да-да, машина может просто съесть одного из игроков , что восполнит показатель топлива, но оставит вас без ценного товарища (до первой встречи с аппаратом-воскресителем, конечно).

Помимо мух и самого лифта, существ в игре я встретил не так много, и описывать в подробностях их не буду, так как намного интереснее все узнать самому. Скажу лишь, что есть как сюрреалистичные, вызывающие непонимание создания, так и враги гуманоидного типа. При этом они почти не представляют опасности и сделаны в основном для того, чтобы показать, что когда-то населенные людьми этажи теперь намного менее приветливы, чего для демки вполне достаточно. Основную опасность представляют все те же ловушки, которые в итоге эволюционируют до малозаметных растяжек, располагающихся в узких коридорах - наиболее часто я получал урон именно от них.

Если вы хоть немного имели представление о том, что такое «Самосбор» , еще до этого материала, то должны знать, что так называется не только сама вселенная, но и опасное событие, которое периодически происходит в Гигахрущевке. В контексте здешнего лора «Самосбор» представляет из себя необъяснимое явление, во время которого помещения начинают заполняться фиолетовым туманом и запахом сырого мяса , а всем людям требуется немедленно скрыться за гермодверями в жилых блоках. Что именно из себя представляет эта аномалия, никто не знает, так как не успевшие защититься люди не выживают после встречи с ней.

Одно известно точно - после явления остаются ужасные твари , на стенах вырастают слизь и грибок, а избавляются от порождений «Самосбора» те самые ликвидаторы. Тот, кому повезло вовремя закрыться, слышит за дверями какофонию из звуков в виде скрежета металла и криков замешкавшихся бедолаг. Длиться это может от нескольких минут до бесконечности.

Так вот, игра может создать вам проблемы не только заранее заспавнившимися врагами и ловушками, но и этим самым событием. В «КЛЕТИ» аномалия выглядит не так круто и угрожающе, как описана, но способна подогнать медленного игрока и создать дополнительные проблемы . В какой-то момент помещения могут начать заполняться тем самым фиолетовым туманом, в коридорах сработают и загорятся сирены, начнется обратный отсчет, а здоровье у персонажа начнет постепенно уменьшаться. Спастись от этого можно только забежав в лифт и отправившись ниже.

Сам урон от тумана не несет такую угрозу, ведь ХП уходят очень медленно, но если не успеть до окончания обратного отсчета (обычно это 20 секунд), то игру можно считать оконченной - лифт просто закроется, и персонаж останется один в поглощающей его тьме . В основном отведенного времени хватает, и аномалия - скорее способ подогнать игрока, не дать ему расслабиться. Хотя, если герой на грани жизни и смерти, и у него мало здоровья, то умереть можно и от фиолетового тумана.

С каждым спуском опасность начинают представлять и сами этажи, а не только монстры, ловушки или рандомный «Самосбор» . В какой-то момент игра напоминает нам, что действие происходит не в обычной заброшенной панельке, а в аномальном месте , и делает это довольно необычно. Очередное схожее с остальными помещение может быть заполнено не только ящиками и ресурсами, но и лужами едкой слизи. Она не двигается и лишь издает булькающие звуки, но взаимодействие с ней смертельно опасно. Бывают и более паранормальные локации - например, этаж, где в полностью закрытом бетонном помещении идет дождь, а в игрока бьет молния.

Есть и не особо опасные, но пугающие пасхальные этажи . Например, с небольшим шансом можно попасть во всем знакомое закулисье. Несмотря на чистоту этого места по сравнению с привычными для игры грязными коридорами, контекст и знание того, что из себя представляет эта локация, вызывают тревогу. Подобных необычных этажей я насчитал не менее пяти штук, но возможно их куда больше, ведь встретить все и сразу за одно прохождение вряд ли получится.

Я долго думал над тем, какой можно сделать вывод и как именно охарактеризовать «КЛЕТЬ». Мне понравилось в нее играть, было интересно изучать локации, а каждое открытие новой детали или механики было небольшим событием (хотя, возможно, я просто слишком туп, чтобы изначально понять все и сразу). Однако, говоря о том, что именно можно выделить из достоинств «КЛЕТИ», я понял, что мне ничего не лезет в голову (кроме очевидного фана с друзьями), и это, наверно, главный минус . В первую очередь игра все же воспринимается как то, во что стоит пойти, когда уже надоела Lethal Company.

Она не привносит чего-то нового, как было с той же Content Warning, где геймплей строился вокруг записи разной паранормальщины. При этом и атмосферой «КЛЕТЬ» не слишком выделяется: она вызывает именно те чувства, которые и ожидаются от полупустых коридоров с неизвестными существами и постоянными поворотами, а дать это могут и другие игры.

Резюмируя, могу сказать, что игра дает то, что от нее ждешь: азарт, фан и интерес к изучению в кооперативе . Она не слишком атмосферная, временами предсказуемая и не привносит чего-то принципиально нового, но это всего лишь демо-версия, и начать следить за развитием проекта можно уже сейчас. Не исключено, что в будущем «КЛЕТЬ» реально станет достойным «нашим ответом» Lethal Company , как это написано в заголовке. Немалую роль, скорее всего, сыграют и фанаты-мододелы.

Тем более, что одна из студий-разработчиков, работающих над игрой, это те же люди, кто создал «Кужлевку» , а именно Callback . О ней я знаю не так много, но наслышан, как о достойном представителе современного российского инди-игропрома, напичканном отсылками и близким к росшим в СНГ людям духом. Обычно о разработчиках говорят в начале обзора, но я сам узнал об этом лишь в процессе написания. Возможно, эта информация подтолкнет кого-то к ознакомлению с «КЛЕТЬЮ».

Итак, я поиграл в «КЛЕТЬ Демо» и рассказал вам о своих впечатлениях. Спасибо за внимание!

КЛЕТЬ — отечественный наследник Lethal Company с самосбором и гигахрущевками — Игры на DTF

КЛЕТЬ — отечественный наследник Lethal Company с самосбором и гигахрущевками
Всегда мечтали оказаться в шкуре заключённого, запертого в огромной хрущёвке за гранью пространства и времени? Дак ещё и вместе со своими друзьями? Добро пожаловать!

Буквально на днях, в Steam открылся доступ к демо-версии игры Клеть ( KLETKA ) от российских разработчиков. Уже успели заценить с друзьями, чтобы поделиться с вами впечатлениями. Спойлер — весьма достойно.

Весь мир — это одна бесконечная гигахрущевка (она же гигахрущ, хрущ). Люди здесь питаются концентратами, выживают в адских условиях и могут умереть в любой день. Здесь нет завтра , есть только сегодня .

Про сам самосбор я расскажу самую малость, даже на дваче о нём мало что известно. Ну а так, всё по Лавкрафту, самосбор — необъятный ужас, который никто никогда не видел, а те, кто видел уже не смогут рассказать о нём.

Жители гигахрущовок могут лишь предугадать его появление по следующим приметам: из вентиляций начинает выходить фиолетовый, густой, как слизь, туман и чувствуется запах сырого мяса.

Во время самосбора всем необходимо спрятаться в своей квартире, запереть гермодверь и НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ её не открывать. Поговаривают, сущность самосбора может имитировать голоса ваших родственников и друзей. Будьте бдительны.

Вы — заключённый смертник, но наказание ваше куда хуже смерти. По сюжету, вас запихивают в живой лифт, он же КЛЕТЬ , который перемещается по бесконечным этажам гигахрущёвки, параллельно желая сожрать вас или ваших напарников.

Собственно, наша задача — добраться на лифте до самого сердца гигахрущёвки и разобраться, что чёрт возьми происходит. Ну и понять, как выбраться из всей этой ситуации.

В общем и целом, на сюжете пока всё. Больше увидим только в полноценной игре. В демо довольствуемся ограниченным количеством этажей. Сколько это, увидите сами, создам небольшую интригу :)

А вот в полноценной игре уже ждём полноценную сюжетную кампанию и несколько разных биомов, сейчас доступен только один. Узнаем, что же представляет из себя эта гигахрущёвка.

Вот тут уже куда интереснее. Хоть я и назвал Клеть наследником Lethal Company, геймплей здесь кардинально отличается. Но концепт слегка похож.

К примеру вот, в одной из игр мне выпало + 22% к скорости передвижения и + 15% к урону. Названия преступлений здесь заслуживают отдельного внимания.Почти всё по двачерскому канону.

Что же нам тут нужно делать? Нам предстоит спускаться по этажам на лифте-людоеде и собирать необходимые айтемы, о них чуть позже. Этажи мы проходим не по-порядку, а сами выбираем когда нам остановится, потянув за рычаг.

• Обычный этаж — ничего особенного, просто этаж с длинными коридорами и квартирами, в которых можно побегать и поискать лут. Главное особо не задерживаться, а то САМОСБОР.

• Этаж с особенностями — некоторые будут для вас отдушиной, а некоторые наоборот заставят тяжело вздыхать. Например, Этаж может быть затоплен и наполнен оголёнными проводами или вообще без гравитации. Их на самом деле много.

• Аномальный этаж — тут разработчики разгулялись на славу, очень много отсылок на всякую всячину, от этажа с закулисьем, до сцены из твин пикс. Каждый такой этаж заставит вас немного улыбнуться и прифигеть.

• Этаж-пустышка — тут выход из лифта будет забетонирован, а на стене сможете увидеть смешную или криповую надпись. Этажи эти выпадают рандомно и обусловлены лором. Если решите ехать на нуле топлива и вам выпадет забетонированный этаж, считайте вы уже труп.

На панели сканера мы видим какой этаж проезжаем и, при желании, можем сделать остановочку, чтобы там полутаться.

• Грабли и гаечные ключи — наши инструменты, которыми мы будем защищаться от врагов и чинить клеть. Ещё гаечным ключом можно быстрее обезвреживать капканы и снимать мины, так что очень полезный инструмент!

• Бутылки — симулятор Гарри Дюбуа, который мы заслужили. Бутылки мы можем сдавать в специальный автомат для воскрешения падших товарищей. Ну и покупать различные ништяки на этаже с магазином.

Подумали, что можете спокойно побегать по локациям? Как бы не так. Спокойно пробежаться по локациям и полутаться не получится, даже на обычных этажах нас поджидают различные опасности.

Ну и никто не отменял самосбор... если вы услышите звуки разрушения здания и вас начнёт трясти, лучше поспешите обратно к лифту. Кажется началось....

Фиолетовый туман быстро поглотит всё вокруг и вы будете вынуждены по памяти выбираться из сети коридоров до лифта. Не дай боже на капкан или растяжку ещё напоритесь.

Вообще я очень удивлён, почему на пдф никто не говорил про Клеть, ведь игра выглядит очень бодро.

Плюсом ко всему, меня очень заинтересовал сеттинг. Очень необычный микс. Редко даётся побегать по панелькам с русскими надписями и спасаться от двачерской крипипасты.

Клеть. Обзор раннего доступа. Выжить в Гигахруще
Одного или нескольких преступников подвергают изощрённой казни — отправляют вглубь Гигахрущёвки на лифте-людоеде. Сумеют ли смертники добраться до выхода из этого безумия?

Вселенная Самосбора характеризуется безнадёгой, отчаянием и смертельными опасностями. Человечество проживает в бесконечном здании Гигахрущёвке, раскинувшимся на сотни километров во все стороны.

Есть ли отсюда выход — не знает никто. Кроме того, в исполинском здании время от времени происходит Самосбор — мистическое событие неясной природы, но смертельно опасное. После него помещения перестраиваются. Кто не успел спрятаться за надёжными гермодверями (или в лифте, в нашем случае), тех уже больше не находят.

В этой игре нам предстоит столкнуться практически со всеми ужасами Гигахруща и даже с новыми.

От 1 до 6 героев отправляются на лифте вниз. Устройство не простое, это такая местная разновидность казни. Лифт постоянно требует топлива и ремонта. Если же не получает желаемого, то поедает самих игроков.

Чтобы выжить, надо останавливаться на этажах и собирать там ресурсы. В качестве топлива сойдут крысы, трупы, водка и так далее. Лучше всего, конечно, находить канистры с бензином.

Также на локациях можно отыскать инструменты для починки клети или даже оружие. Методично стараемся тащить всё полезное в лифт. Не сейчас, так потом пригодиться может.

И, вишенка на торте, супербосс — сердце Гигахрущёвки. Сначала надо будет сломать удерживающие огромное сердце цепи, а затем добить этот ошалевший орган. Босс в это время активно действует — вызывает приспешников, палит ядовитой AOE-атакой по игрокам, пытается затоптать игроков в прыжках во второй фазе.

Как ни странно, лично для меня угрозу представляли скорее не враги, а Самосбор и множественные ловушки, раскиданные по этажам. Достаточно пару-тройку раз не заметить какую-то мину или капкан и придётся в одиночном режиме начинать заново. Если же игра идёт в кооперативе, то выжившие могут воскрешать померших товарищей (не понял, правда — как именно). Если есть павшие и живые игроки, то погибшие летают вокруг призраками и могут привлечь внимание живых товарищей к какому-то объекту.

Совершенно не просты этажи-локации. Они могут располагаться на нескольких физических уровнях, разделённых лестницами. Здесь очень мрачно и неуютно. Ещё и бывает, что нам показывают даже что-то типа глюков. Слышатся разные звуки и голоса. Может резко замутниться видимость и так далее.

Если нравится сочетание ужастика, кооператива и вселенной Самосбора, то могу порекомендовать к ознакомлению.

👍 Отличная рандомная архитектура этажей-уровней. Исследовать их очень интересно.

👍 Хорошая выживательная система. Как по мне, отлично соблюдён баланс именнов этой части. Ресурсов дают достаточно, чтобы лифт вёл себя смирно.

👍 Наличие кооператива. В коопе с тремя опытными игроками я и прошёл игру до 100 этажа, посмотрел на супербосса. Сам бы вряд ли смог туда добраться.

😐 Игра довольно-таки сложна. Побеждать/выживать тут будет очень не просто. Ловушки, враги, Самосбор, лифт. Супербосс ещё. Угрозы исходят отовсюду. Цена ошибок или неудач весьма высока.

#клеть #самосбор #ужасы #horror #horrorgame #games #обзор #кооператив #отечественное

Жил-Ячейка. История одного ликвидатора
Действие происходит в Гигахрущёвке, в мрачной и малоизученной вселенной Самосбора. Самые ужасные вещи здесь обязательно случаются. Зло и пороки торжествуют и захватывают души. Без спойлеров обзор.

Все события разворачиваются в Гигахрущёвке — это бесконечное во всех направлениях здание, которое находится в альтернативной советской реальности 1930—1970 годов. Мир этот совершенно мрачен и безнадёжен.

Кроме общей гнетущей обстановки в Гигахрущёвке происходят катаклизмы, которые называются Самосбор. Во время Самосбора случаются странные и жуткие вещи. Это настоящий концентрат жести.

В игре Самосбор представлен ядовитыми испарениями, разнообразными видениями и ситуациями, которые встретит на пути герой.

Основная власть в Гигахрущёвке принадлежит КПГХ (Коммунистическая Партия Гигахрущёвки). Исполнителями воли партии выступают Ликвидаторы. Это военизированное формирование, которое применяется для решения разнообразных задач.

Наш герой — один из ликвидаторов. Он в составе группы прибыл на устранение последствий одного из Самосборов. И явно что-то пошло не так. Герой приходит в себя в какой-то комнате и приключение начинается. Надо выбираться из района катастрофы, если получится.

По дороге встретится множество колоритных, мрачных мини-историй. Мы посмотрим и на быт обитателей местного дна и заглянем в апартаменты правящей верхушки.

Жил-Ячейка это классический квест, но с мрачной атмосферой и постоянной угрозой жизни героя.

Ещё одна вещь, которая может знатно доставить неудобств — небольшой инвентарь ликвидатора. Противогаз и фонарик практически обязательны. А вот остальное надо будет уложить с максимальной пользой. Однозначно придётся оставлять даже часть нужного где-то в памятных местах и затем возвращаться к ним за своим хабаром.

Ко всему прочему, игра наполнена своеобразным юмором и небольшими записками, которые проливают свет на жизнь в Гигахруще местных обитателей.

Игра хорошо раскрывает и передаёт атмосферу вселенной Самосбора. Даже после прохождения отправился почитать общие сведения о Гигахрущёвке. Впечатления лично у меня остались яркие.

Last Train: SAMOSBOR — кооперативная настольная игра о выживании, где каждая миссия — борьба не только с монстрами, но и с самим собой. Вы управляете командой выживших, исследующих станции на пути к мифическому Эдему. Карта маршрута строится случайно: вы тянете жетон станции, разворачиваете уникальный сценарий и отправляетесь на вылазку.

Благодарим сообщество САМОСБОР за помощь в работе с лором и команду DubLikTV за озвучку тизера!

ГИГАХРУЩ обновился: английская версия, фикс FPS и браузерный Самосбор — Инди на DTF

ГИГАХРУЩ обновился: английская версия, фикс FPS и браузерный Самосбор
Привет, DTF. Я разработчик ГИГАХРУЩА. Короткий свежий апдейт: английская версия теперь доступна на itch.io и в прямом браузерном билде, а тяжелую просадку FPS на моменте появления пачки монстров / экранного эффекта я поправил. ГИГАХРУЩ / GIGAH|RUSH - бесплатный браузерный survival horror / ARPG shooter про вылазки в безграничную бетонную структуру. Игрок готовит воду, еду, патроны, медицину, документы и оружие, выходит из жилой зоны, торгуется, ищет слухи и контракты, переживает САМОСБОР и пытается вернуться с добычей и последствиями.

Важный момент позиционирования: игра остается web-проектом не потому, что так проще спрятать недоделки, а потому что web дает максимальную мультиплатформенность и низкий порог входа. Самосбор как культурный феномен родился в интернете и анонимных онлайн-сообществах, поэтому ГИГАХРУЩ продолжает эту традицию как бесплатный, анонимный браузерный опыт без лаунчера, регистрации и лишнего ритуала перед запуском. Технически это TypeScript, WebGL/canvas raycaster, процедурные текстуры, спрайты и звук.

Мы сознательно отказались от готового 3D-движка, ECS и ассетной сборки, чтобы игра была не набором отдельных сцен, а одной системой: жилец, этаж, экономика, слухи, фракции, монстры, САМОСБОР и последствия вылазок связаны общей логикой. Полная симуляция происходит только на активном этаже, а остальные этажи намеренно замораживаются и сворачиваются в компактные факты. Иначе живой Гигахрущ с огромной численностью жителей невозможно было бы удержать в браузере. Игрок здесь не бог и не админ, а обычный житель, причем далеко не самый сильный.

С вами снова разработчик ГИГАХРУЩА: MyIndie, 0.3.0 и новые кадры из САМОСБОРА — Инди на DTF

Прошлый пост неожиданно хорошо зашел для такой странной браузерной штуки: на публичном счетчике сейчас 13 комментариев, 10 добавлений в избранное, 7 реакций и 2 737 total. Я прочитал фидбек и понял, что лучше всего работает не абстрактное "вот ссылка на игру", а когда видно саму петлю: подготовка, вылазка, паника, САМОСБОР, попытка вернуться.

Поэтому пришел с новым постом, новыми кадрами и нормальной русской точкой входа. Для RU/CIS теперь основная страница игры на MyIndie:
https://myindie.ru/games/game/gigahrush

Там лежит Web HTML5-версия, русское описание, галерея и актуальная сборка. На публичной странице сейчас указана версия 0.3.0 и дата обновления 27.05.2026.

Коротко для тех, кто не видел прошлый пост: ГИГАХРУЩ / GIGAH|RUSH - бесплатный браузерный survival horror / ARPG shooter про вылазки внутри безграничной бетонной структуры. Игрок начинает в относительно жилой зоне, собирает еду, воду, патроны, бинты, документы и оружие, выбирает повод выйти наружу и пытается вернуться с добычей, информацией и последствиями.

Главная угроза - САМОСБОР. Это не заставка, а событие, которое ломает план: двери герметизируются, по щелям идет туман, монстры становятся активнее, а знакомый путь может перестать быть безопасным. В идеале игрок должен услышать сигнал и сразу пересобрать маршрут в голове.

- подготовка перед вылазкой: еда, вода, патроны, медицина, документы, оружие и ПСИ;
- бой, торговля, инвентарь, контейнеры, контракты, квесты и слухи;
- фракции, репутация, рынки, караваны и последствия;
- A-Life NPC, которые могут торговать, спать, конфликтовать, прятаться и умереть навсегда;
- ручные и процедурные этажи;
- САМОСБОР-события;
- карта, журнал, фракционный экран, настройки интерфейса и браузерные сохранения;
- запуск прямо в браузере без установки.

1. Где вы теряете первую цель?
2. Что хуже всего читается: HUD, карта, журнал, инвентарь, торговля, фракционный экран?
3. Достаточно ли понятно, зачем перед выходом брать еду, воду, патроны и документы?
4. САМОСБОР ощущается опасностью или пока просто шумом на фоне?
5. В какой момент хочется закрыть вкладку?
6. Если сборка долго грузится или показывает темный экран, какой браузер/устройство и сколько ждали?

Я не прошу лайков, рейтинга или продвижения. Нужны комментарии, по которым можно чинить конкретные места: загрузку, первую цель, карту, HUD, инвентарь, торговлю, САМОСБОР или темп вылазки.

Контент-нота: это survival horror с боем, кровью, трупами, сиренами, монстрами, тревожными процедурными событиями и элементами body-horror. Это не NSFW/adult-игра.

Нейроника ( альт . Био-нет, Нейронет) -- название сети в САМОСБОРе, которая помогает связываться персонажам " Гигахруща ". Небольшой сервер, для развертывания интерактивного сайта-информатора игроков и мастера игры (диктора) .

GIGAH|RUSH by Tenevik Games View all by Tenevik Games Creator
Follow Tenevik Games Follow Following Tenevik Games Following
Add To Collection Collection
Comments
Devlog
Related games Related
GIGAH|RUSH

GIGAH|RUSH is a free HTML5/WebGL browser game about expeditions through a self-rearranging Soviet-style concrete megastructure. You start in a safer living area, prepare food, water, ammo, medicine, documents, weapons or PSI tools, then follow a quest, rumor, contract or faction lead into hostile floors.

The active floor is a living simulation surface. NPCs trade, sleep, fight, hide from Samosbor and can die permanently. Factions react to your actions, zones can change control, prices can shift, caravans move resources, and consequences remain through browser saves as dead bodies, empty containers, marks, rumors and reputation changes.

The central disaster is Samosbor. It can arrive with warnings and sirens: doors seal, fog leaks through cracks, monsters become active, shelters matter, and parts of the current floor can change after the alarm ends.

Samosbor events with sirens, sealed doors, fog, aftermath, local world mutation and monster pressure.

Take supplies from the living area, check nearby NPCs or quests, then leave by lift for an expedition. Return before hunger, thirst, enemies or Samosbor turn the route against you.

GIGAH|RUSH is in active development by Tenevik Games. Feedback on onboarding, UI readability, expedition pacing, browser performance and Samosbor pressure is especially useful.

ГИГАХРУЩ: первый публичный браузерный билд - GIGAH|RUSH by Tenevik Games View all by Tenevik Games Creator
Follow Tenevik Games Follow Following Tenevik Games Following
Add To Collection Collection
Comments
Devlog
Related games Related
ГИГАХРУЩ: первый публичный браузерный билд
GIGAH|RUSH » Devlog

Привет. Я выложил первый публичный браузерный билд ГИГАХРУЩ . Это survival horror / ARPG shooter про вылазки внутри бесконечной советской хрущевки. Игрок готовит еду, воду, патроны, бинты, документы и оружие, выходит из более безопасной жилой зоны и пытается пережить этаж, где есть фракции, торговцы, слухи, квесты, монстры и меняющиеся маршруты.

В текущем билде уже есть основной survival loop:
подготовка к вылазкам;
бой, торговля, инвентарь и квесты;
фракции, репутация и экономика;
процедурные и ручные этажи;
A-Life NPC, которые живут, дерутся, торгуют, прячутся от САМОСБОРА и могут умереть навсегда;
браузерные сохранения;
САМОСБОР, который может закрыть двери, пустить по щелям туман, активизировать монстров и изменить этаж.

Игра запускается прямо в браузере, без установки:
https://tenevik.itch.io/gigahrush
Есть и прямая web-версия:
https://gigahrush.bileter.workers.dev
Сейчас особенно нужен фидбек по первым минутам игры: понятно ли, зачем готовиться к вылазке, читается ли интерфейс, хватает ли давления выживания и ощущается ли САМОСБОР опасным событием, а не просто фоном. EN short version:
GIGAH|RUSH is a browser survival horror / ARPG shooter about expeditions inside an endless Soviet-style concrete apartment block. The current build includes preparation, expeditions, combat, trading, quests, factions, procedural floors, A-Life NPCs, browser saves and Samosbor events. It runs directly in the browser.

Браузерный survival horror / ARPG shooter про вылазки в живую безграничную бетонную структуру. Игрок готовит еду, воду, патроны, аптечки, документы и оружие, затем выходит из жилой зоны на опасные этажи с фракциями, торговлей, квестами, слухами, монстрами и событиями САМОСБОРА.
Как начать: нажмите «Старт», кликните по экрану для захвата мыши, осмотрите жилую зону, возьмите припасы и сделайте короткую вылазку. Первая цель простая: найти зацепку, не умереть, вернуться с добычей и увидеть последствия.
ручные и процедурные этажи внутри безграничной структуры;

САМОСБОР может закрыть двери, поднять давление, изменить этаж и сломать маршрут прямо во время вылазки.

Контент: survival horror, оружие, кровь, трупы, монстры, сирены, тревожные процедурные события, замкнутые пространства и элементы body-horror. Это не NSFW/adult-игра.
Управление: WASD - движение, мышь - обзор, ЛКМ/Space - атака или выстрел, E - взаимодействие, M - карта, L - журнал, U - интерфейс, Tab - клавиши и ребинд, Enter - меню/назад/закрыть окно, F11 - fullscreen. Esc в браузере освобождает мышь.
Разработчик: Tenevik Games. Игра бесплатная и находится в активной разработке. Полезный фидбек: где непонятна первая цель, где интерфейс мешает, где вылазка ломается слишком рано или наоборот не давит.
Кликабельные ссылки:
Играть и скачать на itch.io

Мы делаем ГИГАХРУЩ: браузерный survival horror без движка, ассетов и спокойной жизни / Хабр

Мы делаем ГИГАХРУЩ: браузерный survival horror без движка, ассетов и спокойной жизни
Средний
7 мин
11K
Разработка игр * TypeScript * WebGL * JavaScript * Canvas *

Привет. Я пресс атташе команды ГИГАХРУЩ — браузерный survival horror / ARPG shooter про вылазки внутри безграничной бетонной структуры. Да, звучит как питч из папки после этого меня точно забанят , поэтому начну с технической части. Это не Unity WebGL, не Phaser, не Godot export, не React‑обвязка вокруг canvas и не набор купленных ассетов. Игра собрана как один браузерный билд на TypeScript/Vite, WebGL/canvas, процедурных текстурах, процедурных спрайтах, процедурном звуке и плоских структурах данных.

Идея была простая и неприятная: сделать не красивую демку на три комнаты, а живой survival loop, где игрок готовит еду, воду, патроны и документы, уходит в вылазку, встречает NPC, монстров, фракции, торговлю, квесты и самосбор, а потом возвращается не в абстрактный хаб, а в мир, который помнит последствия. В этой статье не будет «мы сделали революционный продукт, поставьте звезду». Будет другое: как маленькая браузерная игра постепенно превратилась в инженерный мешок с WebGL‑рейкастером, A‑Life, процедурной генерацией, локальными сохранениями, самодельным HUD и миллиардами токенов черновиков, проверок, правок и выброшенных вариантов. Почему браузер
Потому что установка убивает импульс.

Человек увидел странную игру про самосбор, нажал ссылку, загрузил страницу, умер в коридоре. Идеальный сценарий. Браузер при этом сразу ставит рамки:
нельзя рассчитывать на тяжелый runtime;

В ГИГАХРУЩЕ мир описывается как клеточная поверхность с комнатами, коридорами, дверями, признаками, текстурами, контейнерами, сущностями и событиями. Рендер читает состояние, системы меняют состояние, генераторы строят состояние. Никакая картинка не должна владеть геймплеем. Пример разделения:
core хранит примитивные формы и World;

Звучит скучно, но это как раз та скука, которая спасает игру от превращения в кашу. Когда появляется новый странный этаж, монстр или терминал, он не должен лезть в главный цикл и говорить: «Я особенный, вызовите меня вручную из main.ts ». Он должен лечь в существующий контракт.
Рейкастер вместо честного 3D
Честный 3D был бы красивее. Еще он был бы дороже, тяжелее, дольше и потребовал бы другой pipeline.
Для ГИГАХРУЩА важнее не геометрическая честность, а решение игрока:
вижу ли я коридор;

Поэтому используется WebGL raycasting с процедурными поверхностями, спрайтами и canvas HUD. Картинка не пытается конкурировать с AAA. Она делает другое: быстро показывает бетонный лабиринт, дистанции, туман, вспышки, монстров, метки, кровь, интерфейс и события. Самая полезная мысль тут: фейк нормален, если он рождает то же игровое решение . Если игрок обходит темный проем, потому что там слышен чужой шаг, ему не важно, сколько полигонов в этом проеме. Ему важно, что решение было понятным и страшным. Процедурные ассеты как дисциплина
Когда ассетов нет, исчезает соблазн решить проблему картинкой из интернета. Это больно, но удобно.

Да, иногда это выглядит грубо. Зато грубость честная: она не маскирует пустоту высоким разрешением. A-Life без театра одного игрока
Я не хотел делать мир, где NPC появляются из воздуха рядом с игроком, а потом исчезают, когда он отвернулся. Поэтому A‑Life устроена как компактный слой идентичностей. В начале новой игры создается большой пул процедурных жителей. На активном этаже материализуется только нужная часть: живые NPC, их инвентарь, отношения, фракции, занятия, смерть, память о событиях. Остальные остаются компактными записями, а не симулируются покадрово в фоне. Это компромисс между «все честно симулируем всегда» и «все вокруг игрока — декорация».

Когда игра начинает помнить, кого ты убил, кому помог, где украл и кто после этого перестал торговать, даже грубый интерфейс внезапно получает вес. Самосбор как мутация мира, а не эффект на экране
Самосбор — центральная угроза. Его легко было сделать как красивую заставку: включить сирену, наложить красный фильтр, заспавнить монстра, снять HP. Но тогда это был бы просто погодный эффект. В текущей модели самосбор — локальная мутация мира: предупреждение, герметизация, проверка укрытий, давление, монстры, последствия, перестройка части пространства и события, которые потом остаются в состоянии этажа. Это важно для ощущения: игрок не пережил «ивент», он пережил изменение места.

До него комната была маршрутом, после него стала проблемой. До него дверь была проходом, после него стала границей. До него NPC был торговцем, после него может стать записью в памяти мира. Почему не «ИИ написал игру»
Потому что это плохая история и плохая инженерия. LLM в проекте используется много. Очень много. На уровне «если посчитать все черновики, ревью, планы, проверки, переписывания и выброшенные варианты, счет ушел в миллиарды токенов». Это смешно звучит, и, наверное, именно эта фраза гарантированно разозлит часть людей. Но важная деталь: токены не компилируются. Компилируется TypeScript. Работает WebGL. Падает typecheck. Ломаются тесты. Не сходятся контракты.

Если хочется просто посмотреть, что это за странность, игра запускается в браузере:
Игра ГИГАХРУЩ (запустится в браузере)
Direct build
Telegram-канал для обновлений
А если хочется ругать — лучше ругать конкретно: первый запуск, HUD, WebGL‑картинку, A‑Life, procedural generation, самосбор или саму идею survival horror в браузере без движка.
ГИГАХРУЩ все равно уже существует. Теперь вопрос в том, получится ли сделать из этой бетонной массы игру, в которую человек не только зайдет из любопытства, но и вернется после первой смерти.

Теги: gigahrush
геймдев
webgl
typescript
браузерная игра
survival horror
procedural generation
a-life
llm
самосбор

GameMonetize.com © The leading broker of high quality cross-platform HTML5 games

GIGAH|RUSH is a free HTML5/WebGL browser survival horror / ARPG shooter about preparing expeditions into an unbounded concrete megastructure. The player packs food, water, ammo, medicine, documents and weapons, then leaves the safer living area for hostile floors with traders, factions, monsters, rumors, contracts and Samosbor events.

The build is made with TypeScript, Vite, WebGL raycasting and canvas HUD rendering. It has no runtime framework dependency and no imported asset pack: textures, sprites, sound and many world details are procedural.

Самосбор — это неизвестное природное явление, временами происходящее в Гигахрущёвке. Практически гарантированно смертельно для любых её обитателей.

Существует несколько способов пережить Самосбор (в игре): покинуть этаж как можно скорее или переждать событие в ближайшей комнате с гермодверью. Клеть автоматически закроется на время самосбора, что сделает её безопасным местом на время события.

Первым признаком начала Самосбора является фиолетовый туман. Говорят, что этот туман может вызывать слуховые и зрительные галлюцинации, нарушая ваше чувство времени и накрывая вас волной тревожности. Если простоять в тумане некоторое время, вы начнете получать урон.

Люди, пережившие Самосбор за гермодверями, утверждают следующее: на этаже будут слышны громкие строительные звуки, за которыми последует очередь не менее громких ударов. После окончания Самосбора, повсюду можно обнаружить лужи слизи, из которых иногда вылазят суущества. Эту слизь можно очистить граблями .

Факт, не относящийся к игре
После окончания Самосбора, на место прибудет отряд Ликвидаторов, чтобы очистить этаж от последствий Самосбора. Они могут вламываться в квартиры и сжигать жителей с помощью огнемёта, или просто запечатать дверь снаружи, или заполнить определенную квартиру пенобетоном (или весь этаж, если потребуется). Они воспользуются всеми возможными средствами, чтобы избавиться от последствий Самосбора.

Запоминайте обратный путь к лифту, иначе вам КРАНТЫ. Если вы окажетесь вне Клети, когда начнётся самосбор, вам КОНЕЦ. Даже живое пиво будет не в силах вас спасти, потому что возрождать будет уже нечего!

Находясь в Клети, у вас на выбор будет два действия: покинуть этаж или дождаться автоматического закрытия гермодверей.

Когда двери закроются, начнётся Самосбор. Двери откроются по окончании, а этаж перейдёт в Постсамосборное состояние.

Никто наверняка не знает, что такое Самосбор. Некоторые предполагают, что это Гигахрущёвка перестраивает себя, или даже создаёт больше новых этажей.

Перед началом Самосбора, экстренная сигнализация (если находится в рабочем состоянии) предупредит жителей о неизбежном начале данного явления. Вместе с этим загорятся красные сигнальные лампы, чтобы гарантировать наверняка, что все жители уведомлены. Обычно на эвакуацию даётся от 3 до 5 минут, прежде чем начнётся Самосбор. Тем не менее, по внутреигровым причинам, это время понижено до ~30 секунд.

Если тревога активна, жители должны бросить все свои дела и бежать в свои жилые блоки, или эвакуироваться с этажа с помощью лифта или лестничных площадок, чтобы избежать Самосбора. Каждый жилой блок оборудован прочными гермодверями, которые "надёжно" защищают жителей.

Стоит упомянуть, что ничто не обеспечивает 100% защиту от Самосбора, ни гермодвери, ни что-либо ещё. Так как сильное радиационное излучение свободно проникает сквозь стальные двери и, в случае Самосбора, влияет даже на бетон Гигахрущёвки, реконструируя целые этажи, блоки и секторы.

Существует распространенное убеждение, что гермодвери гарантируют 100% защиту от Самосбора, так как нет тех, кто смог бы это оспорить — все свидетели погибли, утратили человечность или даже хуже.

Тем не менее, чтобы избежать паники, вера в надежность гермодверей активно поддерживается как Ликвидаторами, так и высшим руководством.

В следствии того, что Самосбор может проникать сквозь гермодвери и системы вентиляции, Ликвидаторы, согласно уставу, должны проводить чательную проверку всей области, пораженной Самосбором. Они стучатся в каждую дверь, проверяют каждую комнату, а если жители не отзываются или ведут себя ненормально, заливают команты бетоном или заваривают гермодвери. К обязанностям Ликвидаторов относятся очитска слизи и утилизация останков мутировавших жителей любыми возможными способами, включая использование огнемётов, заваривание дверей или даже уничтожение всего блока.

Спустя множество циклов сосуществования с этим явлением, было выдвинуто множество теорий относительно его сущности, методов распределения, мест происхождения и количественных/качественных состав. Заглядывая в этот запретный раздел науки, стоит понимать, что Самосбор имеет лишь одно постоянство — изменчивость. Даже химический состав слизи, оставшейся после Самосбора, может сильно различаться. Иногда она липкая и зелёная, а иногда показывает магнетические свойства. Также известно, что такая слизь может формироваться в разумные кубы .

Важно всем понимать, что Исследователи Самосбора часто докладывают о физическом наблюдении за фиолетовым/пурпурным туманом, но сам туман не является частью Самосбора. Это просто общее физическое являение, предшествующее скорому началу Самосбора. Существуют слухи о жёлтом тумане, который, скорее, внешняя часть Гигахрущёвки, нежели внутренняя. Каждый, кто посмотрит наружу, может увидеть подобный туман, окружающий их блок. Также существую слухи о существах, обитающих в жёлтом тумане, но это, скорее всего, галлюцинации.

О галлюцинациях: Фиолетовый туман является одной из основных причин их возникновений. Несмотря на то, что туман в целом безвреден для здоровья, он вызывает большое количество разрушительных побочных эффектов. Среди них: сильное чувство тревоги, нарушение восприятия времени, слуховые и зрительные галлюцинации и общее головокружение. Побычные эффекты от вдыхания фиолетового тумана начинают действовать в течение минуты после первого вдоха и длятся еще пол часа. Впрочем, если вы уже успели насладиться запахом тумана, вашу жизнь, скорее всего, уже не спасти.

Исследователи Самосбора сообщают, что те, кто надышался этим туманом и выжил после эвакуации, страдают психозом, бессонницей и демонстрируют иррациональное поведение. Исследователям известно, что регулярное воздействие фиолетового тумана приводит к привыканию и зависимости, достаточно сильной, чтобы пациент преодолел страх перед Самосбором и разгерметизировал комнату.

Обычные противогазы частично защищают от эффектов фиолетового тумана. Только кислородные маски способны обеспечить полную защиту.
(В игре же фиолетовый туман будет наносить урон игрокам.)

В тех местах, где Самособор не сопровождается таким туманом, люди часто устанавливают босбы с фиолетовым дымом, которые служат визуальным сигналом о скором наступлении Самосбора.

Существует несколько типов самосбора, включая продольный, пробойный, дисперсионный, горизонтальный и другие.

Known as Self-assembly to some, Samosbor is an unknown natural phenomenon that occurs sometimes throughout the Gigastructure. This is nearly 100% lethal to any inhabitants.

The only way to survive a Samosbor event (In Kletka) is to hide inside the elevator, and keep healing yourself until the doors shut automatically, or quickly pull the lever to leave that floor.

You will be alerted to Samosbor as the walls will begin to shake, and alarms will start to blare out.

The first sign of Samosbor, will be Purple fog. In stories, this may cause auditory or visual hallucinations, as well as disrupting your sense of time, and giving a strong anxiety feeling. In-Game, if you stand around in this purple fog, you will start to take damage.

(Not in game) - After Samosbor, Liquidators come to clear up both the slime, and any remaining human remains. They may break into homes and burn the inhabitants with a flamethrower; they may not even stick their nose into the home, but weld and seal the door from the outside; they can fill a specific home with foam concrete or, in a critical situation, the entire floor. Whatever is needed to destroy the remains of Samosbor, they will do so.

Samosbor is a "GET OUT NOW" event, meaning if the alarms start blaring, you better remember the way to the elevator. If you are not inside Kletka when it starts, you WILL die, and not even revival beer will save you, as there will be no body left to revive.

If you are able to get inside of Kletka, the gas will continue, meaning you must pull the lever, or wait around while healing yourself for the automatic doors to close.

Once the doors are closed, Samosbor will occur, and the doors will re-open later, with the floor now in a Post-Sambosbor state.

Nobody knows for sure what "Samosbor" is. Some speculate it is the Gigastructure reconstructing itself or even creating more floors.

Before the start of Samosbor, an emergency alarm (if it is in good working order) is triggered in the block, sector, floor, factory, or other areas, warning residents about the imminent start of the phenomenon. This is paired with red warning lights to ensure that all inhabitants are alerted. Usually, sirens are given 3-5 minutes before the start of Samosbor.
* (However, for in-game reasons, this is reduced to 30 seconds or so.)

During the time the alarm is active, residents must drop everything they are doing and run to their residential blocks, or evacuate the floor using either an elevator or stairs to avoid being caught in Samosbor. All residential blocks are equipped with strong hermetic doors that 'reliably' protect residents.

However, the hermetic doors themselves, and anything else, do not provide 100% protection from Samosbor, as hard radiation will freely penetrate the steel of doors and, in the form of Samosbor, affects even the concrete of the Gigastructure, rebuilding entire floors, blocks, and sectors.

The existing and widespread belief that a hermetic door provides 100% protection from Samosbor is primarily based on the fact that there is no one who could dispute this claim—they are all either dead, have become inhuman, or something even worse has happened to them.

Due to the fact that Samosbor can penetrate hermetic doors, ventilation systems, and any communications, the Liquidators, according to their charter, must conduct a door-to-door inspection of the entire area affected by Samosbor. They knock on every door, check every room, and if the residents do not open or behave abnormally, such rooms are concreted or the hermetic doors are welded shut. It is the duty of the Liquidators to clean up slime and dispose of any remaining mutated inhabitants by any means necessary, including flamethrowers, welding doors shut, or even the destruction of the entire block.
(Possibly seen as X/Destroyed floors on the Kletka Scanner)

Over many cycles of existence side by side with this phenomenon, many theories have been put forward regarding its essence, methods of distribution, places of origin, and quantitative/qualitative composition. Looking into this forbidden section of science, it is worth understanding that Samosbor has only one constant: its variability. Even the chemical composition of the slime remaining after Samosbor can differ dramatically; some are sticky and green, while others may exhibit magnetic properties. It is also known that such slime can format into a seemingly sentient cube .

It is important for everyone to understand this: Researchers of Samosbor often report physical observation of violet/lilac/purple fog, but this fog itself is not Samosbor; it is only a common physical phenomenon preceding the immediate arrival of Samosbor itself. There are also rumors of yellow fog, which is a more external part of the Gigastructure rather than internal, as anyone looking outside may have seen such fog surrounding their block. There also exist rumours of creatures being in this yellow fog, but these are most likely hallucinations.

On the subject of hallucinations: Purple fog is also a primary cause of them. While this is generally harmless to health (unlike what follows), it causes a large and disruptive amount of side effects. These include a strong feeling of anxiety, disruption to the perception of time, auditory and visual hallucinations, and overall dizziness. The side effects of inhaling purple fog begin within a minute after the first breath and end half an hour after inhalation stops. However, chances are if you have allready Inhaled the fog, you are on your way to a death by Samosbor anyways.

From those who have breathed in this fog and survived via evacuation, the Researchers of Samosbor report that these people suffer from psychosis, insomnia, and exhibit irrational behaviour. It is known by these researchers that regular exposure to purple fog leads to addiction and dependence on it, strong enough for the patient to overcome the fear of Samosbor and depressurize the room, rather then sealing it VIA a hermetic door.

In places where Samosbor occurs without such fog, people often place purple smoke bombs, which serve as a visual signal of the onset of Samosbor.

There are also multiple types of Samosbor including longitudinal, breakdown, dispersion, horizontal, and more.

Игроку предстоит взять на себя роль ликвидатора и уничтожать последствия Самосбора в узких коридорах Гигахрущевки.

Гигахрущевка - многоэтажка панельно-хрущевского типа, простирается неограниченно во все стороны. Существование мира за пределами здания подвергается сомнению.

Ликвидаторы - организация, ликвидирующая последствия Самосбора. Чрезвычайно высокая смертность. Постоянно пополняется в добровольно-принудительном порядке.

Самосбор - явление неустановленной природы. Система оповещения сообщает аварийной сиреной о наступлении Самосбора. У попавших под Самосбор на затронутых этажах вне закрытого помещения шансов выжить нет.

Игра про выживание в экстремально стрессовых условиях. Чтобы не умереть, игрок должен быстро ориентироваться в окружающей обстановке, не паниковать, планировать время нахождения в зараженном секторе. Задача проста - покинуть сектор как можно скорее, пока не начался Самосбор.

Продвигаясь вглубь Гигахруща, игрок будет встречать обжитые сектора. Это уровни, в которых обосновались другие ликвидаторы. Ликвидаторы рассказывают друг другу истории, делятся советами и отдыхают. Здесь игрок сможет перевести дыхание, восстановить здоровье, пополнить амуницию, чтобы снова отправиться в смертельный забег.

В некоторых секторах есть специальные терминалы, благодаря которым игроки смогут оставлять сообщения друг другу. Текст в терминале формируется рандомно из всех сообщений, которые были оставлены в этом секторе.

Также существуют промышленные сектора. В этих заброшенных технических помещениях водятся особо крупные твари, мало кто из ликвидаторов видел их своими глазами, мало кто возвращался домой после этого.

All Games
> Adventure Games
> Blazing Planet Studio Franchise
> Choice of Life: Samosbor

You're just a simple inhabitant of the endless Gigastructure. The best you'll get is seven shifts at a machine and a bowl of feed concentrate, and that for good service to the party.... Is that it? Or do you have a choice?

Includes 4 items:
Choice of Life: Samosbor , Choice of Life: Wild Islands , Choice of Life: Middle Ages , Choice of Life: Middle Ages 2

The legendary Choice of Life franchise returns in a new game!
The gray concrete walls of the living cell, closing the hermetic door at the sound of a siren - all this is commonplace in Gigastructure. Everything here goes its way, until the block is isolated in search of a secret object...

Key features of the new game:
Unique setting, based on the universe of Gigastructure

Вы – выживший ликвидатор в блоке Г-326 бесконечной Гигахрущёвки. Вам предстоит выяснить, что произошло в этом блоке, эвакуировать жителей и уйти самому. Но всё ли так просто, как кажется на первый взгляд?

Жил-Ячейка - мрачная приключенческая игра с элементами выживания в сеттинге самосбора .
Исследуй жилой блок комната за комнатой, избегай ядовитой слизи и следи, чтобы фильтры противогаза не сдохли раньше времени, а фонарик продолжал светить.
Узнай пугающие истории жителей Гигахрущёвки, изучая их быт и окружение.

Примерь на себя роль Старшего по Блоку, одного из множества поселений внутри Гигахрущевки. Проведи свой Блок сквозь ужасы САМОСБОРА, заговоры и нехватку ресурсов. Принимай правильные решения и попробуй выжить!

Представьте гигантский дом, состоящий из миллиардов квартир, коридоры которого опасны и таят множество секретов. Весь дом контролируется всемогущей Партией - последним оплотом порядка в этом безумном мире. Именно здесь вы станете Старшим и возьмете на себя руководящую роль одного из поселений. ПРОСТОЙ ГЕЙМЛЕЙ
Свайпай влево и вправо - решай судьбу людей, но смотри чтоб судьба не порешала тебя! Каждое решение влияет на 4 параметра: готовность к САМОСБОРУ, население, боеготовность, ресурсы. При достижении одним из пунктов минимального и максимального значения игра заканчивается смертью главного героя. Но не волнуйтесь Партия назначит нового Старшего и вы снова вернетесь править вашим Блоком.

Удерживайте равновесие, чтобы продвигаться по сюжету. Получай положительные эффекты Блока. Сражайся с Порождениями Самосбора. Находи Записки Ликвидатора. ЗАХВАТЫВАЮЩИЙ СЮЖЕТ
Патрия, Церковь Чернобога, ученые, сектанты, ликвдаторы и простые рабочие! Кого из них ты поддержишь, а кто станет твоим врагом? Решать тебе! ЖИЗНЬ В ГИГАХРУЩЕ - СМЕРТЬ В САМОСБОРЕ
После сирены не забудь закрыть гермодверь в свою жилячейку, иначе ликвидаторы будут отскребать тебя от стен..

Выживи! Проведи свой Блок через ужасы САМОСБОРА, голод и смуту! Удерживай баланс между четырьмя основными показателями и раскрой все тайны Гигахрущевки! Немного о мире REIGNS of SAMOSBOR

Гигахрущевка - гигантский дом, выполненный в стиле домов СССР середины 20 века. Выхода нет. Окон нет. Точные размеры неизвестны.
Блок - поселение внутри Гигахрущевки. Управляется Старшим, то есть Вами.
САМОСБОР - загадочное явление, смертоносное для людей, периодически происходящее в Гигахрущевки. Единственный способ спастись - закрыться в своей жилячейке с гермодверью.
Партия - главный и единственный орган власти в Гигахрущевки.
Ликвидаторы - орган исполнительной власти, который следит за порядком, устраняет внешние и внутренние угрозы, а главное устраняет последствия САМОСБОРА. Особенности REIGNS of SAMOSBOR

Более 500 случайных и квестовых событий
Около 50 артов в неповторимом рисованном стиле
6 концовок
Уникальная вселенная, придуманная сотнями людей на просторах интернета
Свайпай и решай судьбу людей
Выполняй миссии - узнавай о вселенной САМОСБОРА
Покажи скорость реакции и логическое мышление в сражении с порождениями САМОСБОРА

Вы, другие заключённые (до 6 игроков) и лифт, несущийся в бесконечную глубь этажей. Сумеете ли вы добраться до самого сердца Гигахрущёвки, не дав этой ржавой посудине сожрать вас?

В мире бесконечно перестраивающего себя здания нет места морали, законам и сантиментам. Попав в немилость местной администрации, Вас и еще нескольких «счастливчиков» отправили на верную сме... миссию искупления! Сумеете ли вы найти выход из Гигахрущёвки и спасти свои бренные тела?

Это здание распласталось на бесконечные километры в ширь и глубь, а его коридоры наполнены аномалиями и смертельными ловушками. Тщательно подбирайте этажи, на которых хотите остановиться, чтобы не попасть впросак.

Никто и никогда Вам не расскажет подробности этого загадочного события, периодически происходящего на этажах. Почему? Потому что ни один из свидетелей не остался в живых. Может, Вам удастся взглянуть на последствия Самосбора хотя бы одним глазком?

Удивительно, но Вы не единственный, на кого пал гневный взор администрации Гигахрущёвки. Объединитесь в команду до 6 человек, чтобы не дать опасностям этого здания поглотить вас поодиночке.

Кинематическая визуальная новелла такой же длины, как и сестра таланта. Как это завершится появлением проклятого бесконечного проклятого замка? Спрятанный драгоценный камень от сообщества авторов визуальных новелл на русском языке ждёт-не-дождётся просветить вас своим культурным великолепием!

Инди
Казуальная игра
Визуальная новелла
Для одного игрока
Приключение
2D
Олдскул
Детектив
Чёрный юмор
Протагонистка
Атмосферная +

Включенные товары (5):
Zenith Into Maronarium , Kotel Ne Gori: A Friend of Lena Boots , Samozbor ID:HEAVEN , Samozbor: Rebellion , Saturday of Piercing Screams

Включенные товары (10):
Zenith Into Maronarium , Kotel Ne Gori: A Friend of Lena Boots , Samozbor ID:HEAVEN , Saturday of Piercing Screams , Samozbor: Rebellion , Zenith Into Maronarium Soundtrack , Kotel Ne Gori: A Friend of Lena Boots Soundtrack , Samozbor ID:HEAVEN Soundtrack , Saturday of Piercing Screams Soundtrack , Samozbor: Rebellion OST Показать меньше ... Показать больше

Самосбор Восстание - это визуальная новелла с мрачным содержанием и грубым художественным стилем. Рассказ вертится вокруг мифического бесконечного сооружения неизвестного происхождения. Возможно ли наслаждаться чаем в то время как мрак поглощает тебя? Погрузитесь в богатый анимациями пятитысячисловный фольклор нижнего интернета. Повысьте свой уровень культуры через единение с серией Самосбор. Сюжет
Сибирские сепаратисты планируют оккультный ритуал и чтобы остановить их была отправленна агент, усиленная Скалениум-технологиями. Содержание
Может мы просто вместо всего этого погоняем чай? Всё будет хорошо? Не упоменайте вид спорта где закручивают бутылки!

Самосбор. Солнце гигахруща (Том 1. Том 2) - Дмитрий Иванов - читать книгу в онлайн-библиотеке / Опубликовано: 12 сен. 2022 в 21:08

гигахрущ , драма , приключения , самосбор , становление героя , ужасы , фантастика

Вернувшись с завода домой на этаж 380, Андрей обнаруживает пропажу сына и отряд ликвидаторов, которые отказываются искать подростка. Мужчине приходится переступить через страх и отправится в путешествие по бесконечному лабиринту гигахруща. Каждую секунду здесь молятся, чтобы не пришел самосбор и не принес с собой самые страшные кошмары. Откуда они приходят? Как появился гигахрущ, построенный из бетона и человеческого ужаса? Как в него попали люди? И куда все идет?

Добро пожаловать, товарищи! Сейчас вы находитесь в Гигахруще - бесконечной хрущевке занимающей целую галактику. Здесь партия сражается с чудовищными сектантами-чернобожниками, здесь бесконечные вертикали здания бороздят многопушечные лифты, а во тьме лестничных пролетов прячутся ожившие статуи пионеров, здесь герои ликвидаторы борются с чудовищными последствиями самосбора, а хтонические божества выкашивают целые жилые блоки.

Итак, заворачивайте вентили гермодверей, сажайте на колени своих домашних бетоноедов и наполняйте стаканы напитком "Чайный", ведь мы начинаем!

Родион Пузо - обычный лифтовой матрос, потерпевший ужасающее лифтокрушение на необитаемом этаже.

Сможет ли он выжить в бесконечном бетонном мире, полном чернобожников, ликвидаторов и чудовищного всеуничтожающего самосбора?
Сумеют ли Родион и его верный бетоноед вернуться на обитаемые этажи?
И что произойдет, когда они узнают об угрозе, что нависла над всеми жителями бесконечной Гигахрущевки?

САМОСБОР: явление неустановленной природы. Наступает нерегулярно, смертоносен: все не успевшие спрятаться за гермодверями гарантированно умрут.

ГИГАХРУЩ: необозримая в своих размерах хрущевка не имеющая выхода. Здесь нет ни солнца, ни неба, ни звезд, лишь мириады этажей где всеми силами пытаются выжить люди.

КАПИТАН ВЛАД: Эпический лифтовой пират ведущий охоту за сокровищами по всему Гигахрущу.

Темные этажи застыли в ожидании. Люди стараются лишний раз не покидать жилых ячеек. Таинственные убийцы ведут жуткие оккультные ритуалы, принося в жертву жителей блока Сверхфабрика-17.

Итак, доставайте фляги с борщевичным виски, начищайте сыскные жетоны и проверяйте магазины своих пистолетов, ведь наши нуарные приключения на этажах Сверхфабрики-17 начинаются!

Содрогается Гигахрущ: то Мракослав, сын чернобожий, ступает по этажам. Сила его безгранична, мощь его всеразрушительна, последователи его не имеют числа. И имя им — гигалегион!

Сметая все на своем пути орда чернобожников идет через блоки. Найдутся ли люди, что сумеют остановить их? И какое место во всей этой истории займет сверхсекретное НИИ Гигахрущсохран и его таинственный начальник Евклид Альбертович? Обо всем этом вы узнаете из этой увлекательной и что самое важное абсолютно правдивой повести.

Если весь ваш мир занимает одна огромная хрущевка, поглотившая собой всю вселенную... Если за гермодверьми вашей жилой ячейки бушует смертоносный самосбор, но твари порожденные им менее страшны, чем ликвидаторы, что приедут вам нам помощь... То да вы находитесь в Гигахруще. Добро пожаловать, товарищи! Здесь возможно все - многопушечные лифты и сектанты, что стоят в очередях за талонами на жертвоприношения, нападения пионеров из биобетона и профилактические расстрелы. Здесь мрачно, опасно и странно. Это Гигахрущ и это рассказы о нем!

Вернувшись с завода домой на этаж 380, Андрей обнаруживает пропажу сына и отряд ликвидаторов, которые отказываются искать подростка. Мужчине приходится переступить через страх и отправится в путешествие по бесконечному лабиринту гигахруща. Каждую секунду здесь молятся, чтобы не пришел самосбор и не принес с собой самые страшные кошмары. Откуда они приходят? Как появился гигахрущ, построенный из бетона и человеческого ужаса? Как в него попали люди? И куда все идет?

Здесь нет городов и не бывает неба — только бетон, гермодвери и лампы, которые загораются не сразу. Люди живут сменами, меняют талоны на еду и учатся не задавать лишних вопросов. Потому что лишнее в Доме умеет отвечать.

Самосбор приходит без расписания: то аварией, то слухом, то голосом за дверью. Он оставляет пустые этажи, чёрную плесень, белую слизь и вещи, которых быть не должно — окна, птиц, отражения и “возвращающихся” людей.

Этот сборник — о тех, кто оказался слишком близко. О ликвидаторе, которого отправили туда, где уже никто не ждёт. О стажёрке НИИ, которая просто мыла минзурки — пока зелёная лампочка не мигнула “не так”. О Доме, который берёт своё тихо, буднично, без объяснений.

Гигахрущевка - жуткий мир. Мир в котором ты и твои близкие каждый день борются за жизнь, в котором твоим лучшим другом всегда была спасительная гермодверь.
Ты товарищ Концентратов. Партия дает тебе задание собрать всю информацию о гигахрущевке и всем, что известно о ней на данный момент.

Темные этажи застыли в ожидании. Люди стараются лишний раз не покидать жилых ячеек. Таинственные убийцы ведут жуткие оккультные ритуалы, принося в жертву жителей блока Сверхфабрика-17.

Итак, доставайте фляги с борщевичным виски, начищайте сыскные жетоны и проверяйте магазины своих пистолетов, ведь наши нуарные приключения на этажах Сверхфабрики-17 начинаются!

САМОСБОР: явление неустановленной природы. Наступает нерегулярно, смертоносен: все не успевшие спрятаться за гермодверями гарантированно умрут.

ГИГАХРУЩ: необозримая в своих размерах хрущевка не имеющая выхода. Здесь нет ни солнца, ни неба, ни звезд, лишь мириады этажей где всеми силами пытаются выжить люди.

КАПИТАН ВЛАД: Эпический лифтовой пират ведущий охоту за сокровищами по всему Гигахрущу.

Истории повествуют нам о жителях бесконечного бетонного здания, под названием Гигахрущ. Сюда невозможно войти и отсюда невозможно выйти. Все, что ты должен делать - трудиться на благо Партии и светлого будущего гигаструктуры. И все бы ничего, но иногда, неизвестно когда и откуда, может прийти страшная аномалия - Самосбор. Она убивает все на своем пути и не поддается изучению или осмыслению.
В остальном - просто Рай на Земле.

Живя на 364 этаже в секторе СГХ-623 не ожидаешь, когда посреди ночи самосбор захлёстывает твой этаж. Утром надо идти на работу, но боишься выйти в подъезд, потому-что там кто-то стонет. Ликвидаторы прибудут в лучшем случае через пару часов. Аварийные фильтры исчерпали свой ресурс, и в комнату начинает просачиваться запах сырого мяса.

Сколько ни иди наверх — бетонные блоки. Сколько ни спускайся — этажи. Когда приходит Самосбор, сирены начинают оглушительно выть, а воздух наполняет запах сырого мяса. Спастись можно лишь за гермодверьми. Любую угрозу проникновения устранить — таково предписание Партии. Отряды ликвидаторов без жалости и сострадания борются с последствиями Самосбора, мирясь с любыми жертвами. Ведь одна лишь капля аномальной слизи несёт погибель всему живому. Где-то далеко внизу есть подвал, который многие считают мифом. Когда на одном из этажей рвётся лифтовой трос и кабина с детьми уходит вниз, жильцам настрого запрещается что-либо делать.

Родион Пузо - обычный лифтовой матрос, потерпевший ужасающее лифтокрушение на необитаемом этаже.

Сможет ли он выжить в бесконечном бетонном мире, полном чернобожников, ликвидаторов и чудовищного всеуничтожающего самосбора?
Сумеют ли Родион и его верный бетоноед вернуться на обитаемые этажи?
И что произойдет, когда они узнают об угрозе, что нависла над всеми жителями бесконечной Гигахрущевки?

Содрогается Гигахрущ: то Мракослав, сын чернобожий, ступает по этажам. Сила его безгранична, мощь его всеразрушительна, последователи его не имеют числа. И имя им — гигалегион!

Сметая все на своем пути орда чернобожников идет через блоки. Найдутся ли люди, что сумеют остановить их? И какое место во всей этой истории займет сверхсекретное НИИ Гигахрущсохран и его таинственный начальник Евклид Альбертович? Обо всем этом вы узнаете из этой увлекательной и что самое важное абсолютно правдивой повести.

Главный герой - Антон живет спокойной жизнью жителя гигухруща, пока не случается бунт чернобожников в его блоке, в котором погибает его жена, а детей уносят. После Антон отправляется на поиски детей и ему начинаются снится сны с необычной женщиной - Андромедой. сможет ли он найти своих детей в просторах бескрайних гигахрущовских блоков, монстров и чернобожников?

Скентограф — профессия, в которой человек должен исследовать и выяснять закономерности перестройки этажей, также он зарисовывает новые карты местности, перестройки этажей и блоков. Главный герой работает в Б250, и сегодня ему выпал шанс поработать на практике, а не только со слов ликвидаторов как-то криво-косо рисовать карты, именно сегодня он первый раз сделает зарисовки вживую.

Фантазия на тему самосборного апокалипсиса, не претендующая на истинность или достоверность в рамках вселенной самосбора.

Цикл «САМОСБОР» Сновидений Кошмарович - читать книги онлайн бесплатно, скачать fb2

В данном цикле собраны произведения различных жанров, написанные мной в рамках мрачной и суровой вселенной Самосбора.

В бесконечном бетонном Гигастроении происходит много необъяснимых вещей, но самое страшное из них – это явление Самосбора. Густой фиолетовый туман с запахом сырого мяса разоряет жилые блоки, разрушает человеческие судьбы и уничтожает все живое на своем пути. Но иногда люди, чудом пережившие его прикосновение, обнаруживают у себя необычайные способности...

Жизнь людей, запертых в бесконечном бетонном строении – Гигахруще, похожа на кошмарный сон. Смену за сменой, цикл за циклом им приходится спасаться от смертоносного и необъяснимого явления – Самосбора, сражаться с порожденными им чудовищами и надеяться когда-нибудь покинуть это проклятое место. Но Гигахрущ просто так никого не отпустит...

В бесконечном бетонном Гигахруще происходит бессчетное множество различных историй и событий. Некоторые из них становятся легендами и передаются из поколения в поколение, но большинство людских трагедий навсегда остаются погребенными среди толщ серого безжизненного бетона...

Возможно, вы когда-нибудь слышали о бесконечном Гигахруще, терроризируемом необъяснимым и ужасным явлением, имя которому – Самосбор. Однако, в этом мрачном и жестоком мире полно и других опасностей, подстерегающих его обитателей на каждом шагу, потому даже самый надежный и продуманный план с большой вероятностью обречен на провал.

В суровом и опасном мире Гигахруща люди поддерживают самообладание при помощи музыки, помогающей скрашивать время между рабочими сменами или отвлечься от ужасных звуков за стеной во время очередного Самосбора. Интересно, как бы звучали известные советские и российские музыкальные композиции, будь они созданы в гнетущих и мрачных реалиях Гигахруща?

Мать, поющая колыбельную маленькому Сычуше, перед тем как уйти в свою последнюю смену на завод по производству концентрата... Ликвидаторы, отдыхающие после тяжелой смены, в которой они потеряли половину отряда... Безумные культисты, призывающие жестокого Чернобога где-то в недрах заброшенного жилого блока... Чтобы отвлечься от мыслей о неминуемой гибели, многие из этих людей находят отдушину в музыке!

Мегахрущ - чудовищное здание, бесконечное во всех измерениях. Самосбор - аномалия, главная беда жителей Мегахруща. Ликвидаторы борются с Самосбором. Тема старая, но прикольная. https://vk.com/camoc6op - причаститесь.

Экспериментальный рассказ в традициях бугурт-тредов. Кто не в теме Самосбора - https://vk.com/camoc6op - причаститесь.

Человечество больше не видит солнца, потребляет воздух через систему вентиляции и питается белковыми концентратами. Бесконечный Гигахрущ, зацикленный панельный Лимб, находящийся между жизнью и смертью, переваривает в себе людей при помощи Самосбора. Стихийного смертельного явления, которое невозможно остановить. Эдуард, сотрудник НИИ, пытается не просто выживать в бетонном аду, но и развивать науку. Однако, столкнувшись с Самосбором, он должен сделать выбор. Умереть или присоединиться к легендам Гигахруща, от которых кровь стынет в жилах. Легендам, у которых вместо лиц – противогазы.

Самосбор: Легенды Гигахрущевки - Килесов Денис Витальевич - читать книгу в онлайн-библиотеке / Опубликовано: 31 авг. 2021 в 8:40

Мало, кто захочет взять в руки книгу в обложке из человеческой кожи. Но стоит ее открыть, как исписанные неровным почерком страницы не отпустят до последней главы. Жуткие легенды Гигахрущевки погрузят тебя в парадоксальный мир, полный боли и хтонической тоски. Ты никогда не захочешь, чтобы эти истории когда-либо происходили, но и оторваться от прочтения не получится. А когда ты перевернешь последнюю страницу, проверь, плотно ли закрыта входная дверь. Ведь твой этаж уже начало заливать самосбором...

Я постарался написать ту повесть по вселенной Самосбора, которую бы сам хотел прочитать. Отдавая дань уважения истокам этой вселенной, синопсисы всех глав, в сильно урезанном формате, были опубликованы в виде "бугуртов" среди любителей сеттинга. Получив много положительной обратной связи и конструктивной критики, я учел ошибки и превратил эти тексты в полноценные истории, расширяющие и раскрывающие мифологию вселенной.

Гигахрущ и все, все, все... - Тимур Суворкин - читать книгу в онлайн-библиотеке / Опубликовано: 7 дек. 2022 в 16:34

антиутопия , гигахрущ , гигахрущевка , научная фантастика , приключения , самосбор , ссср , фантастика , юмор

Если весь ваш мир занимает одна огромная хрущевка, поглотившая собой всю вселенную... Если за гермодверьми вашей жилой ячейки бушует смертоносный самосбор, но твари порожденные им менее страшны, чем ликвидаторы, что приедут вам нам помощь... То да вы находитесь в Гигахруще. Добро пожаловать, товарищи! Здесь возможно все - многопушечные лифты и сектанты, что стоят в очередях за талонами на жертвоприношения, нападения пионеров из биобетона и профилактические расстрелы. Здесь мрачно, опасно и странно. Это Гигахрущ и это рассказы о нем!

Самосбор. Хрущеводитель - Дмитрий Инже - читать книгу в онлайн-библиотеке / Опубликовано: 25 июн. 2024 в 9:42

антиутопия , гигахрущ , ликвидаторы , приключения , самосбор , ужасы , фантастика

Гигахрущевка - жуткий мир. Мир в котором ты и твои близкие каждый день борются за жизнь, в котором твоим лучшим другом всегда была спасительная гермодверь.
Ты товарищ Концентратов. Партия дает тебе задание собрать всю информацию о гигахрущевке и всем, что известно о ней на данный момент.

Самосбор. Награда - Алексей Суязов - читать книгу в онлайн-библиотеке / Опубликовано: 16 сен. 2025 в 17:43

антиутопия , гигахрущ , постапокалипсис , рассказ , самосбор , ужасы , фантастика , хоррор , этажи

Это рассказ по народной вселенной "Самосбор", которая представляет из себя бесконечное здание советского типа ("Гигахрущ"), из которого нет выхода, а также отсутствуют или совсем редко встречаются окна. Абсолютно вся жизнь проходит внутри здания, а в самый непредсказуемый момент происходит событие, которое называют Самосбором"- сродни сталкеровскому "выбросу". Пережить Самосбор можно только спрятавшись за гермодверью - и никак иначе.

Самосбор - Дмитрий624 - читать книгу в онлайн-библиотеке / Опубликовано: 31 июл. 2021 в 20:10

выживание , иные миры , постапокалипсис , приключения , развитие героя , смерть , ужасы , фантастика

Это - Гигахрущ. Он бесконечен и у него нет входов или выходов. Люди жили в нем всегда и всегда будут жить. Нет ничего, кроме бесконечных лестничных пролетов, пустых жилищных ячеек и пыли. Разве что, есть Руммер, который идет сквозь Гигахрущ, спасаясь от того, что его преследует. Иногда на пути беглеца встречаются люди, но эти встречи куда хуже одиночества.
Сейчас на его пути - плесневелый блок, который обойти не получится. А внутри этого блока - живые люди, на которых паразитирует мицелий.

Сеттинг самосбора имеет за собой внушительную фанатскую базу и бэкграунд. Рассказать о том, что такое самосбор, что такое Гигахрущ и кто такие ликвидаторы за три абзаца не получится. Но зато это можно сделать в книге.
Если вы никогда не слышали о самосборе, то вам повезло. Просто читайте книгу и вопросы найдут ответы.

САМОСБОР. Революция - Грэг - читать книгу в онлайн-библиотеке / Опубликовано: 9 апр. 2024 в 17:58

О франшизах S.T.A.L.K.E.R и МЕТРО-2033, наверное, слышали все. А вот о мире САМОСБОРА знают не многие. Тем не менее, у этой новой игровой системы уже достаточно много фанатов. Что же это такое? Самосбор – это мир гигантской хрущёвки, сколько в ней этажей никто точно не знает. «Хрущ» или «Гигахрущ» разделён на блоки и в каждом своя жизнь. В бесконечном здании имеется управляющая всем партия, о которой мало что известно. Мир в целом находится в состоянии, напоминающем Советский Союз, хотя допускается футуристическая техника и роботы. Люди живут в постоянном страхе перед смертью и непонятным явлением, Самосбор, который проявляется по разному: болезни, мутации, катаклизмы и прочее.

Уничтожением последствий Самосбора занимаются ликвидаторы. Франшиза появилась в 2018 году и продолжает собирать поклонников этого нового пост апокалиптического жанра.

[[Файл:Falce e martello.svg|23пкс]] [[Соцлагерь|Страны соцлагеря]] (модификации советских серий)"},"архитектор":{"wt":""},"заказчик":{"wt":"государство<br>жилищно-строительные кооперативы"},"подрядчик":{"wt":""},"начало_строительства":{"wt":"[[1956]]"},"завершение_строительства":{"wt":"1970-е гг.<br> некоторые серии строились и в 1980-е гг."},"дата_сноса":{"wt":""},"стоимость":{"wt":""},"стиль":{"wt":"[[Функционализм (архитектура)|функционализм]]"},"высота":{"wt":""},"количество_этажей":{"wt":"2—9, чаще всего 5 (надземных)"},"сайт":{"wt":""},"nocat":{"wt":"1"}},"i":0}}]}'> Дома первого поколения советского типового индустриального домостроения

1-464</a> — самая распространённая серия крупнопанельных «хрущёвок». На фотографии модификация 1-464А 1965 года постройки в <a rel=\"mw:WikiLink\" href=\"./Гатчина\" title=\"Гатчина\" id=\"mwBg\">Гатчине</a>"}'>
1-464 — самая распространённая серия крупнопанельных «хрущёвок». На фотографии модификация 1-464А 1965 года постройки в Гатчине

Пе́рвое поколе́ние сове́тского типово́го индустриа́льного домострое́ния — типовые секционные (реже коридорные, коридорно-секционные) крупнопанельные , каркасные и каркасно-панельные, кирпичные , крупноблочные (реже кирпично-блочные, объёмно-блочные) многоквартирные жилые дома , серии которых были разработаны в СССР с 1955 года до 1963 года [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] . Крупнопанельные дома по фамилии руководителя СССР Н. С. Хрущёва несут разговорное название «хрущёвки» [ 6 ] [ 7 ] [ 8 ] , иногда это название переносится на все серии первого поколения [ 9 ] . Используется также понятие «пе́рвые ма́ссовые се́рии» [ 10 ] .

Серии опирались на западноевропейский опыт, экспериментальное сталинское строительство и новые разработки. Индустриализация строительства в 1950-е годы была вызвана затянувшимся жилищным кризисом и потребностью в быстровозводимом дешёвом жилье. Одновременно с перестройкой строительной отрасли началась реформа жилищной политики. Ключевую роль в этих преобразованиях играл Н. С. Хрущёв.

Архитектурные решения были куда более однообразны. СССР благодаря Н. С. Хрущёву совершил поворот в сторону современной архитектуры и по своим внешним параметрам первые массовые серии типичны для послевоенного функционалистского строительства в Европе. Но советские условия привели к тому, что проработка и отделка фасадов отличалась крайней примитивностью, а застройка — безликой монотонностью. Поначалу фасадные поверхности панелей обычно не подвергались обработке и, в лучшем случае, окрашивались. Кирпичные дома оживлялись за счёт декорирования кладки карниза, сочетания керамического и силикатного кирпича.

Типичный пример послевоенного малоэтажного типового кирпичного строительства. Двухэтажная «сталинка» серии 1-201 в Глазове
В 1920-е годы советская делегация ознакомилась в Германии с опытом строительства социального жилья Э. Мая из панелей [ 11 ] . В это время в советском строительстве отсутствовали система типоразмеров и чёткие схемы организации работ, имел место полукустарный способ изготовления деталей, что снижало экономичность строительства [ 12 ] .

На Западе при восстановлении городов после войны применяли в том числе крупнопанельные дома [ 17 ] . В СССР принятый в конце 1940-х годов серийный метод проектирования (создание серии, включающей ряд типовых проектов, единых по характеру архитектуры) позволил восстановить жилой фонд до довоенного уровня за счёт типовых малоэтажных домов из кирпича и местных материалов [ 18 ] .

В 1931 году под руководством инженера А. С. Ваценко в Харькове начато строительство прототипа крупнопанельного дома. Две тонкие железобетонные оболочки панели были соединены рёбрами по периметру, пространство между ними засыпалось шлаком [ 20 ] .

Расселённый крупнопанельный дом 1949 года с неполным каркасом. По аналогичным проектам возводились первые крупнопанельные дома СССР. Екатеринбург . 2019 г.
Научная разработка проблем индустриализации жилищного строительства велась под руководством Г. Ф. Кузнецова [ 21 ] .

Завод, находящийся в Берёзовском близ Свердловска (ныне Екатеринбург), построил там же в 1945 году один из первых в СССР крупнопанельных домов (архитектор Г. И. Потапов, Г. Г. Ростковская, инженер И. Т. Смирнов). Берёзовские одно- и двухэтажные дома с панелями 3×3 м тиражировались в Свердловске и рабочих посёлках области до 1951 года [ 20 ] [ 22 ] .

Первые экспериментальные каркасно-панельные дома в Москве стали вводиться в строй в 1948 году. Сначала был сдан 4-этажный дом коридорного [ 23 ] типа по пр. Будённого , 43 на Соколиной горе (архитектор В. И. Богомолов, Н. М. Фукин, инженер Г. Ф. Кузнецов, Б. Н. Смирнов, Н. В. Морозов, В. А. Вольнов, В. Ф. Промыслов) с металлическим каркасом и навесными железобетонными панелями. Затем возведён целый квартал в 1-м Хорошёвском проезде (архитектор М. В. Посохин , А. А. Мндоянц , инженер В. П. Лагутенко ) из 4- и 5-этажных домов с металлическими и железобетонными сборными каркасами.

Каркасно-панельный дом 1948 года в Москве, пр. Будённого, 43. 2023 г.
Первый в СССР крупнопанельный бескаркасный дом 1950 года в Магнитогорске ,
пр. Карла Маркса, 32. 2020 г.
В мае 1949 года по инициативе первого секретаря ЦК КП Украины Н. С. Хрущёва начато крупнопанельное домостроение на Украине . Дома в Макеевке и в Киеве спроектированы со сборным железобетонным каркасом и керамическими панелями стен. Таким образом, были раскрыты возможности применения в крупнопанельном строительстве широкого ассортимента материалов [ 20 ] .

В 1950 году по проекту Института строительной техники Академии архитектуры СССР и треста Магнитострой (архитектор Л. О. Бумажный , З. Н. Нестерова , инженер Г. Ф. Кузнецов , Б. Н. Смирнов , А. К. Мкртумян , Н. В. Морозов ) в Магнитогорске на пр. Карла Маркса, 32 построен первый бескаркасный крупнопанельный дом СССР. Дом имеет 3 этажа, внутренние несущие стены. Толщина наружных панелей — 300 мм, они состоят из двух слоёв по 40 мм с рёбрами по контуру и заполнением пенобетонными блоками. Швы панелей скрыты выступающими элементами [ 20 ] [ 26 ] . Панели перекрытий — плоские беспустотные с опиранием по трём сторонам [ 27 ] .

В январском номере журнала « Техника-молодёжи » за 1951 год опубликована статья, рассказывающая о строительстве кварталов крупнопанельных домов, конструкции которых заранее были изготовлены на заводе. Опыт был признан удачным [ 28 ] , началось проектирование и строительство с 1952 года [ 29 ] первых заводов железобетонных изделий (ЖБИ) . В Москве развитием крупнопанельного домостроения занимался Н. С. Хрущёв как секретарь московского горкома [ 30 ] .

Н. С. Хрущёв и Р. Никсон на « кухонных дебатах », посвящённых быту советских и американских граждан
Причинами жилищного кризиса были: продолжавшаяся урбанизация ; ветхость и износ городского жилого фонда; существенное отставание жилого строительства от промышленного в результате ускоренной индустриализации ; последствия войны [ 34 ] . Согласно справке ЦСУ, в 1952 году государственный жилой фонд городов составлял 208,2 млн м 2 против 167 млн м 2 в 1940 году в сопоставимых довоенных границах или 221,9 млн м 2 в границах 1952 года. Но составитель справки отмечал, что рост жилого фонда не успевает за ростом городского населения.

Речь Н. С. Хрущёва на Всесоюзном совещании строителей в 1954 году
[ править | править код ]

7 декабря 1954 года, в последний день «Второго Всесоюзного совещания строителей, архитекторов и работников промышленности строительных материалов, строительного и дорожного машиностроения, проектных и научно-исследовательских организаций», на трибуну вышел первый секретарь ЦК КПСС Н. С. Хрущёв и произнёс свою знаменитую речь, ставшую сюрпризом для делегатов. В ней он озвучил критику сталинской архитектуры , упрекнул её архитекторов в расточительстве и увлечении «излишествами», призвал к комплексной индустриализации строительства [ 35 ] .

Он со знанием дела говорил о деталях строительного процесса, приводил цифры (например, из-за сложной формы сталинских высоток значительную часть строительного объёма «съели» конструкции, а затраты на отопление оказались очень высоки). Судя по всему, речь была подготовлена с учётом предложений архитектора Г. А. Градова . Задержка с публикацией текста речи в газете « Правда » может свидетельствовать, что Н. С. Хрущёву пришлось преодолевать внутрипартийное сопротивление реформе [ 36 ] .

Возобладал утилитаристский подход к жилой архитектуре, отодвинув художественный образ на второй план [ 34 ] [ 41 ] . Историк советской архитектуры С. О. Хан-Магомедов вспоминал, что в архитектурном сообществе признавали необходимость удешевления домов и развития крупнопанельного строительства, но вмешательство первого секретаря ещё и в вопросы стиля вызвало недовольство: [ 34 ]

Эгалитарное мышление эпохи оттепели вносило социальный смысл в строительство: на смену закрытым кварталам для элиты должна была прийти открытая комфортабельная универсальная среда для жизни всего населения [ 34 ] [ 44 ] [ 41 ] . По воспоминаниям проектировщиков, строительство «пятиэтажек» воспринималось как «строительство для человека, о котором вспомнили среди серьёзных государственных дел и забот» [ 46 ] .

В результате реформы увеличилась роль градостроителей, инженеров, строителей, а архитектор отходил на второй план, что негативно сказалось на эстетических качествах домов [ 44 ] [ 43 ] . В 1958 году Хрущёв обратил внимание на «рецидивы архаики и украшательства» в проектах [ 34 ] :

Бескаркасный панельный дом в Санкт-Петербурге , ул. Полярников , 10. 1955 г.
Дом в квартале № 123 Щемиловки, Санкт-Петербург. 1958 г.

Первый крупнопанельный жилой дом Ленинграда выстроен в 1955 году в Щемиловке ( ул. Полярников , 10). 5-этажный 2-секционный бескаркасный дом имеет продольные несущие стены ( Ленпроект , архитектор А. В. Васильев, инженер З. В. Каплунов). Наружные панели из шлакобетона размером на комнату, с вертикальными круглыми пустотами, облицованы полированными плитами из естественного гипса . Плиты перекрытий — с овальными пустотами [ 50 ] [ 27 ] .

В 1954—1957 годах между улицами Куусинена и Зорге в Москве выстроены жилые дома в 6—10 этажей (архитектор М. В. Посохин, А. А. Мндоянц, инженер В. П. Лагутенко) с железобетонным каркасом и крупными панелями. С точки зрения внутреннего комфорта это были ещё сталинские [ 55 ] дома для привилегированных слоёв общества. С учётом опыта магнитогорского бескаркасного дома в 1955 году выстроили на Октябрьском Поле ( ул. Маршала Бирюзова , 7) первый 7-этажный бескаркасный крупнопанельный дом с несущими поперечными стенами и плоскими беспустотными плитами перекрытий на комнату (архитектор Н. А. Остерман , Л. М. Врангель, З. Н. Нестерова, инженер Г. Ф. Кузнецов, Б. Н. Смирнов).

Конструкция дома на Октябрьском поле представляет собой своего рода переходный тип. По статической схеме его панели работают как каркас, так как состоят из стоек и ригелей , а основная часть панели — лишь заполнение [ 56 ] . Сравнение указанных домов показало технико-экономическое преимущество бескаркасной конструктивной системы для зданий средней этажности [ 57 ] .

Район близ подмосковной деревни Черёмушки на бывшем колхозном поле [ 58 ] получил название Новые Черёмушки, а экспериментальный участок стал его 9-м кварталом . В отличие от домов в Щемиловке московские прототипы полностью разрывали связь с традиционной архитектурой. Руководителями проекта в Специальном архитектурно-конструкторском бюро (САКБ) были назначены инженер В. П. Лагутенко и молодой архитектор Н. А. Остерман , в военные годы строивший жильё для эвакуированных, а после занимавшийся восстановительным строительством. В 1956—1958 годах в квартале применены кирпичные, кирпично-блочные, крупноблочные, крупнопанельные конструкции.

Особое внимание было уделено проработке всех элементов жилой среды: мебель, интерьеры, фасады, благоустройство и озеленение. Аскетичный облик новых 4-этажных домов компенсировался разными видами отделки, проработкой обрамлений входных групп и решёток балконов, установкой пергол [ 43 ] [ 59 ] [ 60 ] .

Главная идея 4-этажного дома 1958 года в Новых Черёмушках по адресу ул. Гримау , 14 состояла в максимальном снижении массы здания, даже в ущерб эксплуатационным качествам и долговечности. Были применены поперечно расположенные с частым шагом несущие панели типа балка-стенка, часторебристые плиты перекрытий с отдельно монтирующимися потолочными панелями, ребристые навесные наружные панели. Лёгкие элементы позволяли возводить здание мобильными кранами грузоподъёмностью до 3 т [ 61 ] .

Экспериментальное строительство 4-5-этажных крупнопанельных домов велось также в Череповце (внутренний каркас и несущие наружные стены, ребристые плиты и панели перекрытий), Донбассе (рамно-панельная система, рамные панели, ребристые плиты перекрытий) и т. д. [ 57 ]

Параллельно шло изучение зарубежного опыта крупнопанельного строительства, особенно французского. Система французского инженера Р. Камю ( фр. Raymond Camus ) — с поперечными несущими стенами с частым шагом — использовалась в середине 1950-х годов при реконструкции пострадавшего от войны Гавра во Франции по проекту О. Перре и стала широко известной по всему миру. В 1958 году с Камю был заключён договор на постройку заводов ЖБИ в Баку и Ташкенте, а в 1959 году район крупнопанельных домов в Гавре посетил Хрущёв [ 64 ] [ 65 ] .

Запрос «Коммуналка» перенаправляется сюда; о фильмах с таким названием см. Коммуналка (фильм) .

Усадьба Саламатиных ( Калужская область , Медынь , проспект Ленина, 25). Объект культурного наследия России с надстроенным деревянным вторым этажом, — т. н. «дикой застройкой», не согласованной с органами технического учёта , — использующимся как коммунальная квартира
Коммуна́льная кварти́ра (разг. коммуна́лка ) — квартира , в изолированных жилых помещениях которой проживает несколько семей или жильцов.

Коммунальная квартира при этом может находиться: в частной собственности физического лица, среди которых особую группу составляют владельцы доходных домов , в муниципальной собственности, в собственности других предприятий и организаций, предоставляющих служебную жилую площадь. В городах Союза ССР к 1980-м годам большая часть квартир находилась в домах , находившихся в собственности государства и предоставленных гражданам в бессрочное владение на правах личной собственности , при этом в соответствии с государственными программами («Жилище-2000» и прочее) коммунальное заселение ежегодно снижалось.

В настоящее время заселение жилого помещения муниципального жилого фонда в коммунальной квартире осуществляется в соответствии с жилищным законодательством , а также по утверждаемым в каждом муниципальном образовании нормам предоставления общей площади жилого помещения на одного члена семьи. Семьёй из одного человека в коммунальной квартире принято считать одиноко проживающих людей. Каждая семья или отдельный человек занимают одну или несколько комнат, вместе пользуются «местами общего пользования», к которым, как правило, относятся общие ванная , туалет и кухня , а также коридор и прихожая .

Однако такие варианты совместного найма, при котором жильцы коммунально заселённой жилплощади были бы также связаны общими интересами, были в России до 1917 года исключением на фоне повальной практики аренды «углов» в промышленных центрах. При этом, если относительно более высокооплачиваемые рабочие и конторщики могли арендовать углы в квартирах многоэтажных доходных домов упрощённого типа на периферии города, то основная масса грузчиков , каталей, ломовиков , извозчиков , землекопов и так далее довольствовалась для этих целей многокомнатными деревянными бараками на рабочих окраинах и в слободах .

После революций (переворотов) 1917 года вошёл в обиход термин «коммунальная квартира», но не само явление коммунального заселения, принцип которого был распространен ещё в Российской империи . После прихода к власти большевиков на повестку дня встал « квартирный вопрос ». Развёрнутое представление о сущности этой проблемы и путях её решения в начале XX века даёт статья «Квартирный вопрос» А. Е. Яновского в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона [ 2 ] .

коммунальная квартира не являлась проектом советской власти, а была вынужденной мерой для экономии средств во время индустриализации;

«Коммунальная квартира» — сугубо советское понятие, которое распространилось на некоторые так называемые «страны соцлагеря ». Из-за отсутствия за рубежом подходящих словесных эквивалентов для объяснения иностранному обывателю, что такое «коммунальное жильё», слово «коммуналка» переводилось зачастую в форме буквальной транслитерации на иностранные языки — на большинство европейских языков оно переводится как Kommunalka . Строго говоря, нигде в мире, кроме СССР, постсоветских стран и бывшего «соцлагеря» коммуналок никогда не существовало [ 19 ]

В телевизионной программе Джентльмен-шоу с 1994 по 2002 год выходила рубрика «Одесская коммунальная квартира». Рубрика представляла собой ситком о жизни нескольких семей в коммуналке, старшим по которой был одессит Семён Маркович. По сюжету, через коммуналку проходили общественно-политические события России и Украины тех лет.

В 1996 году группа « Дюна » выпустила альбом « В городе большом », который содержал песню «Коммунальная квартира».

О коммунальных квартирах написано много стихотворений: «Плач по коммунальной квартире» ( Е. Евтушенко , есть песня на музыку Луизы Хмельницкой , прозвучавшая в исполнении Гелены Великановой , а также Иосифа Кобзона ), «Коммуналка» ( Николай Голь и Геннадий Григорьев ) и др.

Документальный фильм «Коммуналка» ( Франция , 2008), удостоенный Премии имени Анны Политковской в 2009 году.

Коммунальная квартира неоднократно описывается в стихах и прозе Белова Ф.И. (строки "в моей коммунальной России"; "В дверь моей комнаты постучались" - отрывок из повести "Телеграммы") который сам длительное время проживал в съемном жилье по адресу Суворовский пр-т, д. 47.

Коммунальная квартира / / Российский гуманитарный энциклопедический словарь / Под ред. П. А. Клубкова и др. — СПб. : Гуманитарный издательский центр «ВЛАДОС», 2002. — ISBN 5-691-00675-4 . (недоступная ссылка)

Герасимова Е. Ю. Советская коммунальная квартира: историко-социологический анализ (на материалах Петрограда-Ленинграда, 1917—1991) (автореферат кандидатской диссертации)

Коммунальная квартира. Виртуальный музей советского быта (3 часа видео интервью, сотни фотографий) на сайте Колгейтского университета

Жилищное эксплуатационное управление
Ремонтное эксплуатационное управление
Ремонтное эксплуатационное предприятие

Тольятти</a>"}'>
серия административных зданий «Жилищно-эксплуатационных учреждений», расположенных на придомовых территориях. На фото бывшее здание ЖЭК №14 в г. Тольятти

Жилищно-эксплуатационная контора (ЖЭК) — предприятие жилищно-коммунального хозяйства (ЖКХ), существовавшее в Советском Союзе , а затем в Российской Федерации и Республике Беларусь , с 1959 года по 2005 год , управлявшееся районным жилищным управлением , органами местного самоуправления .

В разных населённых пунктах также имел названия: жилищно-эксплуатационная служба (ЖЭС) , жилищно-эксплуатационное управление (ЖЭУ) , ремонтно-эксплуатационное управление (РЭУ) , ремонтно-эксплуатационное предприятие (РЭП) . Образован для обслуживания серии типовых домов государственного жилого фонда (жилфонд) СССР . Руководители вышеназванных организаций являлись ответственными за соблюдение правил паспортной системы в Советском Союзе [ 1 ] .

В разговорной речи использовались названия « управдом », «домоуправление», «домохозяйствование» [ 2 ] . В настоящее время, помимо основного значения, аббревиатура «ЖЭК» и производные от неё зачастую используются в разговорной речи для обозначения любых управляющих компаний (УК) в сфере ЖКХ на постсоветском пространстве.

Единая система домоуправлений в городах СССР стала создаваться в соответствии с Постановлением ЦИК и СНК СССР от 17 октября 1937 года «О сохранении жилищного фонда и улучшении жилищного хозяйства в городах» [ 3 ] [ 4 ] . Жилищно-эксплуатационные конторы (ЖЭК) были подразделениями районных жилищных управлений [ 5 ] .

С конца 1980-х годов в Москве ЖЭКи стали реорганизовываться и переименовываться в ДЭЗы — «Дирекция по эксплуатации зданий» [ 6 ] .

Большая часть управляющих компаний создана бывшими руководителями городских, районных департаментов и управлений местной администрации , которые изменили правовой статус и название в ООО , ОАО , ЗАО , получив в собственность уже существующие административные территориальные здания, производственные и технические базы, диспетчерские пункты. Ряд управляющих компаний зарегистрировал свои частные компании под названиями ООО «Евро-ЖЭС», ООО «ЖЭК», ООО «Департамент ЖКХ» и так далее, но они уже не находятся в подчинении местных муниципалитетов .

В ряде населённых пунктов здания ЖЭКа имели отдельные одно-, двух- и трёхэтажные здания. Мастерские ремонтных служб базировались на цокольном этаже , а также за пределами здания в технических помещениях, нулёвках. Те, у которых пока не было собственного здания, располагались на первых этажах жилых многоквартирных домов.

На ЖЭК была также возложена общественная [ 9 ] и социальная деятельность , которая в СССР носила всеохватывающий и массовый характер. В зданиях располагались актовые залы для проведения общественной работы и собраний с активом уполномоченных (старший по дому, старший по подъезду, старший по этажу) из числа жильцов дома, назначенных для надзора за порядком и разъяснительной работы с жильцами. Дополнительно ЖЭКами устанавливались уличные доски «ДОСКА ПОЗОРА», где вывешивали на всеобщее обозрение фотографии пьяниц , хулиганов и дебоширов для общественного осуждения и становления граждан на путь исправления. Наглядно деятельность ЖЭКов показана в художественном фильме « Афоня ».

В конце 1991 года общественная деятельность ЖЭК была ликвидирована. Частично образованы Территориальные общественные самоуправления (ТОС), но они не носили уже всеохватывающего и массового характера общественной деятельности.

↑ Трансформация системы ЖКХ (советская модель хозяйствования в жилищно-коммунальной сфере на Дальнем Востоке России) . Дата обращения: 8 декабря 2023. Архивировано 9 декабря 2023 года.

↑ О сохранении жилищного фонда и улучшении жилищного хозяйства в городах . Дата обращения: 8 декабря 2023. Архивировано 8 декабря 2023 года.

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ).
Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 21 мая 2018 )

Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Жилищно-эксплуатационная_контора&oldid=148055180

Подъезд усадьбы Белосельских-Белозерских
Подъезд особняка Цветкова
Подъезд — функциональный и конструктивный элемент строения, вход в многоквартирный дом . В общественных нежилых постройках роль подъезда играет вестибюль или фойе , а в частном доме — прихожая . [ источник не указан 269 дней ]

Составными элементами подъезда являются крыльцо -терраса с козырьком перед входной дверью, сама входная дверь , следующий за ней тамбур и небольшое помещение (« лестничная клетка » или « холл »), ведущее к квартирам первого этажа, лифтам , лестницам на верхние этажи и в подвал . Во внутренней стороне подъезда могут располагаться почтовые ящики и быть оборудовано место для консьержа [ 1 ] . В отличие от фойе или вестибюля, продолжительное пребывание посторонних людей в подъезде нежелательно [ 2 ] , поэтому они снабжаются домофонами .

Русское слово «подъезд» не имеет точного перевода на английский язык, так как различные аспекты подъезда переводятся разными словами: entrance (вход), porch ( крыльцо ), section of the building (жильцы одного подъезда) [ 3 ] .

Надпись над подъездом в Тюмени
Главный подъезд дома называется парадным . Иногда синонимом подъезда выступает слово «лестница». В России в употреблении этих терминов имеются региональные различия [ 4 ] .

Также, подъездом называется вся та часть многоподъездного дома, в которую данный вход ведёт. Номер подъезда иногда является составляющей адреса . [ источник не указан 269 дней ]

↑ Консьерж в подъезде. Показатель престижа или практическая польза? Дата обращения: 19 декабря 2020. Архивировано 14 мая 2025 года.

↑ Как будет «Подъезд» по-английски . Дата обращения: 19 декабря 2020. Архивировано 28 ноября 2020 года.

Многоквартирный дом — здание , в котором расположены жилые помещения ( квартиры ), нежилые помещения, места общего пользования (например, лестничная клетка ), общедомовое имущество.

В Европе практика строительства многоквартирных арендных домов возродилась в середине XVII века. Стоимость аренды квартир зависела от этажа, на котором они располагались: чем выше, тем дешевле [ 1 ] .

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ).
Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 24 июня 2018 )

Многоквартирный дом галерейного типа в Будапеште
Многоквартирные дома могут иметь самое разное количество этажей. В зависимости от соотношения высоты и длины здания многоквартирные дома делятся на протяженные и точечные. Точечные или башенные дома имеют большую высоту, чем длину. Как правило, они имеют только один подъезд .

Секционные дома — дом состоит из нескольких секций и, соответственно, подъездов. В каждой секции своя лестничная клетка , возможно, с лифтом . На каждом этаже есть лестничная площадка , с которой заходят в квартиры. В России и на постсоветском пространстве секционные дома являются преобладающим видом многоквартирных домов. По секционному принципу построены хрущёвки , большинство сталинок .

Многоквартирный дом с юридической точки зрения в праве России
[ править | править код ]

Многоквартирным домом признается совокупность двух и более квартир , имеющих самостоятельные выходы либо на земельный участок , прилегающий к жилому дому, либо в помещения общего пользования в таком доме. Многоквартирный дом содержит в себе элементы общего имущества собственников помещений в таком доме в соответствии с жилищным законодательством [ 5 ] .

нежилых помещений (как правило, помещения, расположенные на первых этажах зданий, и принадлежащие различным юридическим лицам или гражданам).

Иные помещения, не являющиеся частями квартир и обслуживающие более одного помещения, в том числе лестничные площадки, лифты, чердаки и подвалы, в которых имеется инженерное оборудование, обслуживающее более одного помещения, ограждающие и несущие конструкции, земельный участок, на котором расположен многоквартирный дом и иное общее имущество собственников помещений в многоквартирном доме.

Полный список общего имущества в многоквартирном доме для каждого типа здания индивидуален. Например, в одних домах есть лифт, в других нет, один дом снабжён системой дымоудаления и противопожарной автоматикой, а другой — нет по причине малоэтажности и т. д. Дома до 9 этажей могут быть газифицированы, более высокие дома — нет. Перечень общего имущества в многоквартирном доме в самом общем виде указан в ст. 36 Жилищного Кодекса РФ, более подробный перечень имущества, которое в обязательном порядке должно присутствовать в многоквартирном доме указан в Постановлении Правительства РФ от 13 августа 2006 г. № 491.

Многоквартирный дом как объект недвижимого имущества — это долевая собственность лиц [ 6 ] — собственников помещений в таком доме. Долевой собственностью следует считать на том основании, что их доли могут быть определены на основании закона [ 7 ] .

Например, площадь всех квартир в многоквартирном доме составляет 4800 м², а коммерческих помещений (магазинов, офисов и иного) — 200 м². Итого: 5000 м². Собственник квартиры площадью 100 м², или 2 % от всех площадей в доме является собственником 2 % земельного участка, оформленного на многоквартирный дом, всех канализационных и водопроводных труб, стен, балок, фундамента и всего остального, что не принадлежит кому бы то ни было на праве собственности в данном здании.

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ).
Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 16 мая 2010 )

Эта статья — о понятии, обозначающем единицу городской застройки. О районе города Мелитополь см. Микрорайон (Мелитополь) .
Градостроительство России

Микрорайон советской застройки (на переднем плане) в Вильнюсе ( Каролинишкес ) и его атрибуты: школа (в центре), детсад (справа), поликлиника (слева), торговый центр (выше поликлиники), жилые дома
Микрорайо́н (от др.-греч. μικρός — маленький и фр. rayon — луч, радиус) — первичная единица городской жилой застройки, представляющая собою комплекс жилых домов и учреждений бытового обслуживания, примыкающая к транспортным магистралям [ 1 ] [ 2 ] .

В 1929 году он представил схему идеального городского микрорайона с жилыми зданиями на 5000 человек; со школой, двумя церквями, общественным зданием — в центре и магазинами — по углам [ 4 ] . В том же году Перри представил для генерального плана Нью-Йорка «формулу единицы соседства », состоящую из шести положений, согласно которым, например, школа должна находиться в центре такой единицы, а озеленение должно занимать одну десятую её территории [ 4 ] . С тех пор под названием «единиц соседства» в застройке многих городов Европы и Америки встречаются планировочные элементы, аналогичные советским микрорайонам по своим функциям и структуре.

В СССР непременными атрибутами микрорайона были следующие учреждения культурно-бытового обслуживания: детские сады, школы, столовые, магазины [ 5 ] .

Микрорайоны часто получали цифровые обозначения («1-й микрорайон», «2-й микрорайон» и т. д.), иногда использовались римские цифры (например, «I микрорайон»).
В Новосибирском Академгородке и подмосковном городе Пущино микрорайоны получили не числовое, а буквенное обозначение — А, Б, В, Г и Д ;
название « Микрорайон „Щ“ » в Новосибирском Академгородке связано с тем, что строители Академгородка, жившие на месте будущего микрорайона, селились в щитовых деревянных одноэтажных домах на две-четыре квартиры. На схемах для простоты это место обозначали буквой «Щ» — она и дала название микрорайону [ 6 ] .

Микрорайоны также могут иметь и исторические названия (например, возникший в 1960-х годах микрорайон Аэродром в Гатчине получил название от находящегося ранее на его месте военного аэродрома) [ 7 ] .

В 2001 году к деревне Васкелово Всеволожского района Ленинградской области был присоединён микрорайон «Зеркальный». Постановлением администрации Куйвозовской волости № 15 от 29 марта, посёлок Зеркальный был переименован в «микрорайон „Зеркальный“ деревни Васкелово» и присоединён к деревне [ 8 ] .

Согласно областному закону № 105-ОЗ в микрорайоне «Зеркальный» деревни Васкелово, продолжают выделяться земельные участки под индивидуальное жилищное строительство [ 10 ] .

↑ Микрорайон // Большая Советская Энциклопедия / гл. ред. А. М. Прохоров . — 3-е изд. — М. : Советская Энциклопедия , 1974. — Т. 16 : Мёзия — Моршанск. — С. 234. — 629 000 экз.

↑ Почему микрорайон Новосибирска называется «Щ»? — Сибирь.Инфо . www.metronsk.ru. Дата обращения: 21 августа 2019. Архивировано из оригинала 3 сентября 2019 года.

Жилой район и микрорайон (пособие по планировке и застройке) / отв. ред. В. А. Шквариков . — М. : Стройиздат , 1971. — 192 с.

Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Микрорайон&oldid=150082373

Категории : Город
Градостроительство СССР
Планировочные единицы
Микрорайоны
Урбанистика

Дом-коммуна на улице Орджоникидзе в Москве
«Новый быт». Фото С. Н. Струнникова , начало 1930-х годов
Дом-комму́на — яркое архитектурное и социальное явление 1920-х — начала 1930-х годов, ставшее воплощением пролетарской идеи «обобществления быта», одно из проявлений эпохи советского авангарда .

Дом Елисеева , два верхних этажа которого занимал ДИСК
В период разрухи и голода 1918 — 1922 годов определённую заботу власть проявляла и о деятелях культуры, размещая их в подобных коммунах: Доме литераторов на Бассейной улице и Доме искусств (ДИСК) в особняке банкира С. П. Елисеева на Невском проспекте , куда
{{книга\n |автор = [[Рождественский, Всеволод Александрович|Рождественский Вс.]]\n |часть = Страницы жизни: Дом искусств\n |заглавие = ''Тимина С. И.'' Культурный Петербург: ДИСК.

Комплекс общежитий Института красной профессуры строился в 1925-1928 гг. по проекту архитекторов Д.П. Осипова и А.М. Рухлядева. Дом-коммуна (Общежитие) состоит из 8 корпусов, расположенных в шахматном порядке и соединенных общим корпусом с галереями
В 1920-е годы идею фаланстеров подхватил комсомол . В октябре 1920 года III съезд РКСМ предложил «в целях рационального улучшения положения… рабочей молодёжи в жилищном отношении… государственное декретирование домов-коммун рабочей молодёжи» [ 8 ] . Газета «Северный комсомолец» 2 марта 1924 года писала:
{{книга\n |автор = Измозик В. С., Лебина Н. Б.\n |часть = \n |заглавие = Петербург советский: «новый человек» в старом пространстве.

Дом-коммуна Общества бывших политкаторжан и ссыльнопоселенцев в Санкт-Петербурге
В конце 1920-х годов на фоне свёртывания НЭПа возродилась дискуссия о новых типах рабочих жилищ, главным из которых понимался дом-коммуна. Участники дискуссии были убеждены в том, что новый быт в старых архитектурных пространствах строить невозможно. В 1926 году был организован конкурс архитектурных проектов, организаторы которого поставили перед участниками задачу:
"}},"i":0}}]}'> …проникнуться новыми запросами к жилищу и… дать проект такого дома с общественным хозяйством, который превратил бы так называемый жилищный очаг из тесной, скучной, а подчас и тяжёлой колеи для женщины в место приятного отдыха. [ 9 ]

Дом-коммуна «Культурная революция» в Нижнем Новгороде
Создание нового типа жилья требовало поиска ответов на труднейшие вопросы о жизни человека : характере семьи и её будущем, о собственности , о будущем бытовом укладе. Теоретики и практики первых послереволюционных лет, как и утописты прошлого (например, Ш. Фурье ), видели в домах-коммунах основу будущего коммунистического быта. Дома-коммуны, по их мнению, должны были способствовать «товарищескому сближению всех в них живущих».

В нём уже выявлены такие характерные черты будущих домов-коммун, как развитая коммунальная часть (включающая секторы питания, культурного отдыха, воспитания детей, хозяйственно-бытовой), жилые корпуса с ячейками для одиноких (без кухонь и других подсобных помещений), крытые переходы, соединяющие жилые и коммунальные корпуса, а также современно решённый облик здания в духе архитектуры советского авангарда [ 15 ] . В 1925 году Моссовет объявил конкурс на проект коммунального дома в Москве, рассчитанного на 750—800 человек. Предполагалось, что 10 % из них — одинокие люди, 30 % — бездетные семьи, 60 % — семьи из 3-5 человек.

Население дома обслуживалось общей столовой, которая должна была одновременно служить местом общих собраний. Культурно-досуговая функция была представлена библиотекой-читальней и клубом. Детский сад и ясли располагались на первом этаже и удобно сообщались с детской площадкой во дворе дома. В доме проектировалась прачечная. В программе конкурса из семейных квартир исключались кухни. Только небольшие разогревательные плиты на этажах служили для приготовления пищи детям и больным.

Дом Коммуны в Хабаровске для сотрудников НКВД (1931—1933), улица Муравьёва-Амурского, 25.
Пристроенный клуб НКВД (сейчас драматический театр ), фабрика-кухня (сейчас кафе), спортзал (детско-юношеская спортивная школа), тир, магазины, швейное ателье.
Несмотря на суровый климат, вход в некоторые квартиры происходит с уличных галерей-балконов.
Дом-коммуна в Смоленске

Часть архитекторов реализовывала эту концепцию в едином архитектурном объёме, объединявшем индивидуальные квартиры и коммунальные учреждения — по такому принципу были возведены дом-коммуна архитектора Николаева и Дом Наркомфина в Москве , Дом-коммуна инженеров и писателей , Дом политкаторжан , Бабуринский, Батенинский и Кондратьевский жилмассивы в Ленинграде . В квартирах на одну-две семьи предусматривались умывальники, кухни (или шкафы-кухни для разогрева пищи, доставлявшейся в термосах из фабрик-кухонь ) и ватерклозеты, а банно-прачечные процедуры осуществлялись либо в ванно-душевых комплексах на несколько квартир, либо в банях и прачечных, входивших в состав комплекса.

Известная обитательница одного из построенных тогда домов-коммун вспоминала:
{{книга\n |автор = [[Берггольц, Ольга Фёдоровна|Берггольц О. Ф.]]\n |часть = \n |заглавие = Дневные звёзды\n |оригинал = \n |ссылка = \n |ответственный = \n |издание = \n |место = Л.\n |издательство = Сов. писатель\n |год = 1959\n |том = \n |страницы = 69–71\n |страниц = \n |серия = \n |isbn = \n |тираж = \n}}</ref>"},"1":{"wt":"Его официальное название — «Дом-коммуна инженеров и писателей». А потом появилось шуточное, но довольно популярное в Ленинграде прозвище — «Слеза социализма». Нас же, его инициаторов и жильцов, повсеместно величали «слезинцами».

Мы, группа молодых (очень молодых!) инженеров и писателей, на паях выстроили его в самом начале 30-х гг. в порядке категорической борьбы со «старым бытом»… Мы вселились в наш дом с энтузиазмом… и даже архи непривлекательный внешний вид «под [[Корбюзье]]» с массой высоких крохотных клеток-балкончиков не смущал нас: крайняя убогость его архитектуры казалась нам какой-то особой строгостью, соответствующей времени… Звукопроницаемость же в доме была такой идеальной, что если внизу, на третьем этаже… играли в блошки или читали стихи, у меня на пятом уже было всё слышно вплоть до плохих рифм.

Это слишком тесное вынужденное общение друг с другом в невероятно маленьких комнатках-конурках очень раздражало и утомляло."}},"i":0}}]}'> Его официальное название — «Дом-коммуна инженеров и писателей». А потом появилось шуточное, но довольно популярное в Ленинграде прозвище — «Слеза социализма». Нас же, его инициаторов и жильцов, повсеместно величали «слезинцами». Мы, группа молодых (очень молодых!) инженеров и писателей, на паях выстроили его в самом начале 30-х гг. в порядке категорической борьбы со «старым бытом»… Мы вселились в наш дом с энтузиазмом…

и даже архи непривлекательный внешний вид «под Корбюзье » с массой высоких крохотных клеток-балкончиков не смущал нас: крайняя убогость его архитектуры казалась нам какой-то особой строгостью, соответствующей времени… Звукопроницаемость же в доме была такой идеальной, что если внизу, на третьем этаже… играли в блошки или читали стихи, у меня на пятом уже было всё слышно вплоть до плохих рифм. Это слишком тесное вынужденное общение друг с другом в невероятно маленьких комнатках-конурках очень раздражало и утомляло. О. Ф. Берггольц [ 16 ]

Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Дом-коммуна&oldid=151084457

В 1920-х годах в больших городах молодой советской страны начался процесс превращения городских квартир, принадлежавших одному владельцу, в коммунальные. В 1928 году вышло постановление Совнаркома СССР «О порядке самоуплотнения жителей больших городских квартир». Бывшие владельцы квартиры переселялись в одну из комнат, а остальные помещения занимали нуждающиеся в жилье рабочие заводов и фабрик, военные, служащие различных советских учреждений и т. д. Так советская власть пыталась решить жилищную проблему в городах, в первую очередь, в Москве и Ленинграде, где численность населения постоянно возрастала за счёт притока рабочей силы из провинциальных районов России.

В 1960-е годы в Ленинграде началось активное жилищное строительство пятиэтажных домов, так называемых «хрущёвок», в 1970–1980-е годы окраины города застраивались целыми массивами многоэтажных домов, но решить проблему «коммуналок» в городе так и не удалось. До сих пор 10% жилья в Петербурге составляют «коммуналки».

Экспозиция представляет реконструкцию ленинградской коммунальной квартиры, в которой «живут» разные персонажи: «уплотненная» в 1920-х годах бывшая хозяйка всей квартиры; семья, перебравшаяся в город из деревни в 1930-1950-х; представитель «неформальной молодежи» 1960-х и художник, представитель ленинградского андеграунда 1970-1980-х. Предметы из музейного собрания 1930–1980-х годов позволяют показать быт ленинградцев из разных социальных слоев и в разные временные периоды.

На общей кухне можно увидеть ретроспективу бытовых приборов: от примуса до газовой плиты; от холодильного стола до электрического холодильника; от оцинкованного рукомойника до водопроводного крана и т. д.

Также, на экспозиции демонстрируются фрагменты художественных и документальных фильмов, где показаны будни ленинградских «коммуналок».

Советская "коммуналка" как социокультурный институт и место памяти – тема научной статьи по истории и археологии читайте бесплатно текст научно-исследовательской работы в электронной библиотеке КиберЛенинка

Советская "коммуналка" как социокультурный институт и место памяти Текст научной статьи по специальности « История и археология »

Текст научной работы на тему «Советская "коммуналка" как социокультурный институт и место памяти»

Ключевые слова: социокультурный институт, повседневность, коммунальная квартира, быт, социализация.

Исследование такого феномена советской повседневности, как коммунальная квартира, до сих пор представляется актуальным. Справедливо считается, что «коммуналка» была важнейшим институтом социализации и культурной адаптации советского человека, воплощением грандиозного советского проекта по формированию новой социальной и культурной общности - советского общества.

Исследование и культурно-исторический и антропологический анализ этого противоречивого и неоднозначного явления и социокультурного института -«коммуналка», представляется интересным и для антропологови социальных историков, занимающихся проблемами повседневности.

Понятие «социокультурный институт» здесь выступает ключевым, поскольку речь идет о формах и способах организации сложной и богатой на события и оценки сферы человеческой жизни.

В любом случае социокультурный институт представляет собой результат деятельности социума, связанный коллективными действиями и коллективными отношениями. В этом контексте коммунальная квартира являет собой яркий и, можно сказать, хрестоматийно выраженный социокультурный институт.

российское общество в начале XX века. Октябрьские события 1917 года (революция, переворот) коренным образом изменили социально-культурные условия.

Коммуналка проявляет себя как пограничная зона, между бытовым и идеологическим, между повседневностью и эстетикой.

Она воспринимается как образ общего места, китчевое пространство фикусов, слоников на этажерках и высоких полочках спинок диванов, словом, всего того, что манифестирует профанацию высокого, культурного, духовного, прекрасного.

Topos коммуналки производит и организует пространство и речь, восходит к античным мнемотическим «общим» местам (koinos topos). стремящимся установить знаковую связь между повседневными маршрутами прогулок, памятными образами и знаками культуры. В современной культуре коммуналка скорее выступает воплощением мысли М. Хальбвакса, который, как пишет С. Бойм, «воскресил некоторые идеи греческой мнемотики, связав коллективную память с местом. Хальбвакса, - продолжает Бойм, - интересует при этом, не дух места, не почва, а скорее общие топографические рамки памяти, на которые каждый мог спроецировать свои собственные мечты и жалобы»2.

Идеологи коммунального движения молодой советской России имели в виду тотальное переустройство коммунального мира, не просто реализацию своих мечтаний, но полную реконструкцию пространства и времени, объявляя войну устоявшимся представлениям о приватности быта, частной жизни и повседневности. Амбивалентность концепции советского образа проявляется в таком взаимоисключающим единстве идей как идея «быта» и идея «образа жизни». Ибо «быт» твердо увязывался с прошлым, а новый «образ жизни» не предполагал идею, заключенную в содержательной части этого понятия, то есть долговременности, стабильности, привычности проживания.

Как известно, идеал это не есть соответствие образа объекту, а соответствие образа ожиданиям и желаниям субъекта. Это противоречие требовало решения поистине онтологического характера: как найти способ реализации «идеи идеализации» объекта, при котором явление совпало бы со своей сущностью. Революционные творцы новых идеалов имели свое представление о сущности явлений, подвергая их собственной интерпретации. Так идеализированные явления совпали с интерпретированной их сущностью. Коммунальные квартиры выступили лабораторией, где проходила апробацию идея нового быта и образа жизни.

Анализ советского образа жизни и быта приводит нас, в том числе, к выводу о том, что коммуналка превращалась в институт социализации советского гражданина, горожанина, выступая местом формирования нового типа повседневности, формируя особые схемы мышления и новую ментальность, ставшую, по выражению исследователя этой проблемы Н.Б. Лебиной, «кирпичом в фундаменте»4 нового монументального объекта истории, общества и культуры - советского человека с его чувством советского коллективизма и конформизма.

Организация домашней повседневности формировала особые формы повседневных практик на различных уровнях культурного и социального бытия обитателей коммуналки. Образ жизни становится ключевой категорией для обозначения организации индивидуальной и коллективной жизни в коммуналке. Организация пространства жилища, как правило, выступает одним из маркеров нового образа жизни. В.В. Семенова характеризует новый быт и организацию жизни в коммуналке как лабораторию тоталитаризма, утверждая, что коммунальная квартира воплощала «равенство в нищете»5.

Современники же, такие как В.В. Маяковский, с восторгом взывали к «восстанию против вещей» в битве за новый быт:

Однако исследование коммуналки приводит к несколько иному заключению. Уничтожая главную функцию жилища - приватность проживания, формируя коллективизм, прозрачность, открытость и публичность проживания, коммуналка, тем не менее, способствовала атомизации жизни, стремлению к сокрытию сокровенного от посторонних глаз, приводила к «творческому сопротивлению набора

9 Зорин Л. Покровские ворота. М.: Еврознак, 2005.; Якушева, Л.А. Московская коммуналка как художественный образ // Столицы и столичность в истории русской культуры: Ярославль: ЯГПУ, 2006. С. 123-126.

10 Утехин И.В. Очерки коммунального быта. М.: Объединенное Гум.издательство, 2004. С. 27.

Конститутивные правила и установки коммунального быта, коммуналки, эксплицитно присутствуют в современной повседневности, находя свое выражение в сочетании коллективного контроля за поведением членов общества с неформальным отношением к этим же членам коллектива.

Современная коммуналка трансформировалась в так называемую неокоммуналку, именуемую колливинг-проектом. Это современный способ совместного проживания с людьми, близкими по духу творчества или работы. Особое распространение колливинг получил, естественно, в Санкт-Петербурге, пронизанном коммунальным духом. Однако, как показывает включенное наблюдение колливинг -нечто отличное от коммуналок. Здесь нельзя навязать соседство, манифестируется уважение к личному пространству, отсутствует границы использования времени в общественных пространствах, а жильцы подписывают и заключают достаточно жесткие договоры аренды, включающие пункты о здоровом образе жизни.

7. Утехин И.В. Очерки коммунального быта. М.: Объединенное Гум. издательство, 2004

8. Якушева, Л.А. Московская коммуналка как художественный образ // Столицы и столичность в истории русской культуры. Ярославль: ЯГПУ, 2006.

Двор многоквартирного дома как социокультурный феномен и его влияние на соседские практики
| Городские исследования и практики

Двор многоквартирного дома как социокультурный феномен и его влияние на соседские практики

жилищная социология, многоквартирный дом, советский двор, российский двор, дворовое сообщество, дворовая коммуникация, соседство

Двор многоквартирного дома, будучи коммунальным, — это особое социокультурное пространство, которое претерпевало изменения на протяжении всего времени развития досоветских, советских и постсоветских (российских) городов. Целью настоящей статьи является социологический анализ изменений современного российского двора по отношению к советскому, которые сопровождались не только снижением его функциональной роли, но и непосредственным влиянием на деформацию и распад соседских практик. Теоретико-методологическую основу исследования составили работы, посвященные двору именно как социально-культурному феномену, а не просто архитектурно-планировочному решению в городском пространстве.

В фокусе исследования преимущественно находятся такие исторически сложившиеся функции двора, как социализация, коммуникация и защита, претерпевающие активные изменения в последние годы. Чувство безопасности во дворе напрямую влияет на интенсивность и характер соседских отношений, которые могут быть сведены к нулю, что превращает дворы в «места отсутствия». Дисфункциональность двора вызвана также трансформацией дворового пространства, связанной с перераспределением взрослых зон в пользу детских площадок, а также сокращением зеленых зон и утилитарностью газонов. Несмотря на это, в российских дворах все меньше детей, что связано также с активным развитием интернета.

Особое внимание в статье уделяется различным дворовым сообществам (бабушки, автолюбители и др.) во взаимосвязи с соседской коммуникацией, которая обладает своей спецификой в высотных многоквартирных домах. Отдельно рассматривается проблема виртуализации двора (развитие соседских чатов), также приводящая к его «опустению». В заключение делается вывод о том, что постепенное поглощение двора (как соседской общины) городской улицей (фактически обществом) не будет способствовать развитию соседских отношений.

Анащенкова С. Л., Гаврилова Н. И. (2013) Роль двора в жизни спального района // Система ценностей современного общества. № 31. С. 90–93.

Возьянов А. Г. (2014) «Коробка для звуков?»: о саундекейне городского двора // Микроурбаниям. Город в деталях / Об. статей; под отв. редакцией О. Брединовой, О. Запорожем, М.: Новое литературное обозрение. С. 111–131.

Додабаева Г. Р. (2018) Русскоязычное население Алма-Аты: можно ли выстроить свое социальное пространство через озеленение дворов? // Центральная Евразия. № 2 (2). С. 119–134.

Дятлов В. И. (2021) «Частный сектор» советского города: дома, двери и люди в словах и образах // Ойкумена. Регионоведческие исследования. № 1 (56). С. 19–29.

Емельянченкова А. В. (2015) Психологические аспекты исследования восприятия двора жилого дома // Симбирский научный вестник. № 2 (20). С. 29–33.

Исаева Е. Ю., Павлова И. В., Полухина К. С. (2017) Двор как специфическая организация физического и социального пространства города // Образование и общество. № 2–3 (103–104). С. 122–127.

Кудрявцева В. (2017) «Где закопаны секретники». Дворовые практики в советских городах 1960–1970 гг. // История-марксист: Альманах / Под редакцией А. В. Очкиной, Б. В. Катарянского. Генез: Пензенский государственный университет. С. 110–117.

Лебедева Е. В. (2022) «Право на город»: опыт анализа дворовых сообществ с позиции критической теории (на примере Минска) // Вестник Института социологии. Т. 13. № 1. С. 44–66.

Лебедева Н. А. (2015) Неравенство в пространстве городских дворов // Молодой ученый. № 5 (85). С. 589–594.

Малахов С. А., Бусел В. К. (2022) Двор как перспективная пространственная единица городской среды // Актуальные проблемы строительной отрасли и образования – 2021: сборник докладов Второй Национальной научной конференции. Москва, 8 декабря 2021 г. М.: Национальный исследовательский Московский государственный строительный университет. С. 437–444.

Пиир А. М. (2006) Для чего нужен двор? (Возрастные сообщества ленинградских дворов) // Антропологический форум. № 5. С. 345–378.

Соловьев А. В. (2018) Социокультурная эволюция городского двора как общественного пространства // Вестник Рязанского государственного университета имени С. А. Есенина. № 2 (59). С. 32–40.

Теплова Е. Ф. (2020) Детство в городе 1950–1980 гг.: двор как пространство социализации // Экономика. № 1 (59). С. 85–94.

Чернявская Ю. (2017) Советское как детское: опыт двора // Погос. Т. 27. № 5 (120). С. 219–240.

Шляхова А. А., Дохов Р. А. (2019). Дворулица: перезапуск периферии постсоциалистического города // Городские исследования и практики. Т. 3. № 1. С. 40–62.

ЛитвинцевД. Б. (2023). Двор многоквартирного дома как социокультурный феномен и его влияние на соседские практики. Городские исследования и практики , 8 (1), 89-96. https://doi.org/10.17323/usp81202389-96

О Доме Наркомфина
О проекте
Дом Наркомфина — институциональный и исследовательский проект Музея современного искусства «Гараж». Команда Музея изучает как архитектурную значимость строения, так и истории жизни его создателей и обитателей на протяжении почти ста лет. Полученное знание становится основой экскурсионных маршрутов, публикаций, разнообразных публичных и просветительских проектов, выстроенных вокруг легендарного дома. Помимо этого, для жильцов дома, патронов Музея и владельцев карт GARAGE доступно кафе Дома Наркомфина , а на первом этаже жилого блока открылся книжный магазин .

История здания
Жилой дом для сотрудников Министерства финансов РСФСР, ныне известный как Дом Наркомфина — одна из самых известных экспериментальных построек в СССР рубежа 1920–1930-х годов. История создания дома тесно связана с социальными процессами в первые десятилетия существования СССР. Перед представителями разных профессий была поставлена задача воспитания нового советского человека, который говорит на новом языке, живет по заветам коммунизма и в итоге станет настоящим проводником его идей. В архитектуре это привело к созданию как домов-коммун, так и проектов «переходного типа», каким и является Дом Наркомфина.

Стирка, воспитание детей и даже досуг жителей — все это должно было осуществляться в общих пространствах, как и питание в общественной столовой. Архитектурное решение
Однако Дом Наркомфина прославился не столько своей социальной концепцией, сколько своим неординарным архитектурным решением. В основу Дома Наркомфина легли проекты квартир, разработанные под руководством Моисея Гинзбурга сотрудниками секции типизации жилища при Стройкоме РСФСР.

Графические архивные материалы проекта Дома Наркомфина, сохранившиеся фрагментарно — чертежи и их копии-«синьки», — не во всем соответствуют реальной постройке (Гинзбург опубликовал в 1934 году поданный на утверждение, а не окончательный вариант). В частности, в некоторых квартирах были выгорожены дополнительные комнаты и сделаны иные непредусмотренные проектом элементы. Однако Дом Наркомфина сразу состоял из трех основных блоков: хозяйственного, коммунального и жилого (нереализованный проект второй очереди предполагал еще один хозяйственный и второй жилой корпуса).

Жилой корпус Дома Наркомфина расположен в глубине квартала и вытянут почти точно с севера на юг, параллельно той части Садового кольца, которая называется Новинский бульвар. Солнце приходило в помещения со стороны восточного фасада утром (в спальни, остекленную галерею, коридор, кухни), а со стороны западного фасада, куда выходили общие комнаты, совмещавшие столовые и гостиные, — вечером. Все квартиры вписаны в габариты осей каркаса — колонн. Малые двухуровневые ячейки типа F занимали одну секцию такого каркаса, а двухуровневые ячейки типа K — две (16 пар ячеек F были расположены над восьмью ячейками К).

С 1947 начались достройки — первый этаж коммунального блока перепланировали, сделав там два низких этажа и шесть окон по фасаду вместо сплошного витража, на колоннах в интерьере расположенного там клуба появились гипсовые капители и карнизы «исторических» форм с иониками, а терраса была застроена. Столовая прекратила свое существование, практически не начав работать, — готовую пищу давали навынос. Вместо нее на пятом этаже жилого корпуса сделали коммунальную кухню с рядами плит и корыт. Детский сад закрыли, коммунальный корпус превратился в типографию. Прачечная сохранилась, но она постепенно перестала обслуживать жильцов.

Сталинки, хрущевки, брежневки: гид по сериям московских типовых домов | РБК Недвижимость

Проект четырехэтажного полукаркасного жилого дома в 9-м квартале Черемушек
(Фото: 9-й квартал в Новых Черемушках. - Москва : [Госстройиздат]. 1960 г.)

Дома этих серий имеют этажность от восьми до десяти этажей. Построены из красного или силикатного кирпича с железобетонными сборными перекрытиями и узнаваемы по стенам, которые облицованы желтым или силикатным кирпичом. Иногда встречается и отделка красным кирпичом, особенно в 14-м и 17-м кварталах юго-запада. Так как эти здания возводились из кирпича и при возведении не было строгого соблюдения исходного проекта, на местах в проекты часто вносили незначительные изменения, поэтому фасады этих трех серий имеют разнообразное оформление: часто меняется конфигурация балконов, оконных проемов, а в некоторых домах вместо балконов применялись эркеры треугольной формы.

Также эти серии были удобны тем, что из секций можно было формировать квартальную периметральную застройку, фактически создавая дом-квартал. Особенность внутренней планировки данных трех серий состоит в том, что межэтажные перекрытия «держатся» на внешних несущих стенах и внутренней центральной продольной несущей стене. Все продольные стены, кроме стен лестничных клеток с лифтовыми шахтами и мусоропроводами, являются ненесущими (даже между квартирами). Высота потолков - от 2,8 до 3 м.

В середине 1950-х годов на Хамовническом Валу, в Алексеевском районе, Марьиной Роще, 14-м квартале Юго-Западного района и 11-м квартале Черемушек появляются блочные серии II-04 и II-05. Отличаются эти две серии этажностью (восемь и пять этажей соответственно), планировкой и разной комбинацией одной номенклатуры блоков. Блоки выполнены из шлакобетона, трехслойные и толщиной в 50 см, что обеспечивает хорошую тепло- и шумоизоляцию. В первых сериях блоки были украшены объемным рисунком, что делало эти две серии более выразительными.

Все комнаты в квартирах домов этих серий изолированные так же, как и в сериях СМ-3, СМ-6 и II-08. Санитарные узлы раздельные. Высота потолков - 2,95 м. В восьмиэтажных сериях везде присутствуют лифтовые шахты и мусоропроводы, но в пятиэтажных они есть не везде.

Следующие серии стали создаваться в период борьбы с архитектурными излишествами и имеют уже более экономичные параметры. Одной из таких серий стали кирпичные пятиэтажные дома серии II-14 - распространенной в Москве и во многих городах ближнего Подмосковья. В Москве кирпичные дома серии II-14 строились абсолютно во всех районах, где в конце 1950-х - начале 1960-х годов велось жилищное строительство. Квартальная застройка, как правило, не осуществлялась: в каждом микрорайоне можно встретить не более двух-трех домов данной серии. Внешний облик этих зданий разный из-за вида кирпича и кладки. Высота потолков 2,5-2,6 м в зависимости от кладки кирпича.

Комнаты в большинстве случаев изолированные, так как частично осуществлялось покомнатное заселение, но встречаются и варианты со смежными комнатами. Санитарные узлы раздельные. Часто заселялись и цокольные этажи, которые впоследствии стали нежилыми. Лифты и мусоропроводы в этой серии отсутствуют.

В это же время появляется и массовая кирпичная серия I-511, которая также имеет пять этажей и отличается разнообразием внешнего облика. Высота потолков в ранних домах колебалась от 2,60 до 2,72 м. С 1960-х годов - 2,48 м. В ранних домах все санитарные узлы были совмещенными, а с 1960-х годов - только в однокомнатных квартирах.

Крупноблочная 8-этажная серия II-18-01/08 в Новых Черемушках. Ресторан «Черемушки» и жилые дома на проспекте Нахимова у метро «Профсоюзная». 25 июля 1964 г.
(Фото: Лев Портер/ТАСС)

Для создания высотных акцентов в районах массовой застройки стали применять крупноблочные серии II-18-01/08, II-18-01/09 и II-18-01/12. Последняя цифра означает количество этажей. В 1960-х годах на замену серий II-18-01/08, II-18-01/09 пришла серия II-18-01/12. Эти серии самые массовые в Москве. Присутствуют массово не только в районах застройки 1950-1960-х годов, но и в границах ЦАО. Обе эти серии односекционные, обладают узнаваемым обликом, неотделанными стыками блоков и выкрашенными часто в белый или бежевый цвет фасадами. Правда, многие здания этих серий в 2000-е годы приобрели вентилируемые фасады и теплоизоляцию.

В сериях II-18-01/08, II-18-01/09 присутствует интересная особенность расположения лифтовой шахты, которая имеет освещение через оконные проемы со стеклоблоками. Сами лифтовые двери расположены на межэтажных площадках, что, по мнению разработчиков этой серии, давало экономию на лифтовых проемах, но в наше время создает сложности при использовании детских и инвалидных колясок.

В 1957-1960-х годах возводятся пятиэтажные полукаркасные (неполный каркас и навесные панели) серии К-7 и 1605-АМ/5. Их облик узнаваем по облицовке панелей бело-серой и красной плиткой (иногда бежево-оранжевой). Редко - без отделки. Высота потолков - 2,48-2,55 м. В однокомнатных квартирах - совмещенные или раздельные санузлы, в двух- и трехкомнатных квартирах - раздельные. Лифт и мусоропровод отсутствуют. Наружные стены - навесные железобетонные панели толщиной 300 мм, утеплены пенокералитом. Внутренние несущие стены - железобетонные балки-стенки, заполненные часторебристыми железобетонными или газобетонными панелями.

В некоторых районах Москвы можно встретить и общесоюзную серию I-335 - самую массовую пятиэтажную серию в СССР. Если все вышеперечисленные серии редко выходили за границы Москвы, то I-335 была распространена по всей стране. Для этой серии характерны удлиненные окна лестничных клеток и уменьшенные по сравнению с московскими сериями окна жилых помещений.

К схожему типу можно отнести и еще одну общесоюзную серию, которая также была распространена в Москве - КПД-4570. Панельная пятиэтажная серия строилась в течение большого промежутка времени - с 1957 по 1990-е годы (в последнее время уже в модифицированном виде), получив общесоюзное распространение и популярность. За пределами Москвы данная серия в основном строилась в военных городках (на территории бывшего СССР и в Восточной Европе). Вне Москвы такие дома обладают характерными особенностями - облицовкой панелей голубой плиткой и деревянными импостами с узкими форточками в оконных проемах.

16-этажный одноподъездный панельный жилой дом серии 1МГ-601 Д. Вид на Новые Черемушки из строящегося жилого здания на улице Телевидения. 13 июня 1969 г.
(Фото: Наум Грановский/ТАСС)

Нейроника ( альт . Био-нет, Нейронет) -- название сети в САМОСБОРе, которая помогает связываться персонажам " Гигахруща ". Небольшой сервер, для развертывания интерактивного сайта-информатора игроков и мастера игры (диктора) .

Перейти к навигации
Перейти к поиску
Великий Архитектор — могущественная концепция во вселенной Самосбора согласно религиозно-мистическому течению марксизм-каббализму.

Согласно марксизм-каббализму, Гигахрущ делится на 21 уровень — причём 10 уровней находятся над землёй, а 11 под. Марксист-каббалисты не устают повторять — к обитанию пригодны 10 уровней, а не 11, 10, а не 9. Количество этажей на одном уровне может варьироваться, но обычно это несколько сотен. Точного числа не знают даже в Институте Слизи, потому что Гигахрущ постоянно исправляет и пересобирает свою структуру. Самосбор вызывает направленное изменение в пространстве Ландау, и считается, что его проводит непосредственно Великий Архитектор Гигахруща.

Связь с трудящимися Великий Архитектор осуществляет через Партию и Каббалистическую Академию имени Маркса (КАМ), в которую входят специалисты, чьё психополе способно улавливать замысел Великого Архитектора и даже обращаться к нему, так что Воля Партии и Воля Архитектора едины. Партия диктует решения и выбирает курс, оринтируясь на мудрость КАМ. Институт Слизи пытается предсказывать Самосборы, основываясь на их данных, и разрабатывает новые средства борьбы с последствиями.

Мнения
МетаВселенная Мусульман • Время Сновидений • Чистые • Чернобог • Великий Архитектор (Самосбор) • Равноапостольный • Сверхапостольный • Профанское восприятие чертей и бесов • Адепт всех религий • 72 • Авраам • Сотериология • Скиния • Инь и Ян • Транс устроил стрельбу в церкви • Талмудический иудаизм • Йоханан бен-Заккай • Исраэль Баал-Шем-Тов • Элевсин • Цимцум • Хабад • Регулярные и нерегулярные масоны • Эммануил Сведенборг • Библейские мотивы в Горе от ума • Онтологическая эквивалентность бытия • Православие • Книга Зоар • Осирис • Лестница • Гематрия • Kulturkampf • Смысл • Реформация • Мантра • Джордж Беркли • Cимволика атеизма • Сакральность

Источник — https://neolurk.org/w/index.php?title=Великий_Архитектор_(Самосбор)&oldid=1861154

Перейти к навигации
Перейти к поиску
Гигахрущёв — главный Бог основной религии Самосбора. Тот, кто победил и низверг прежнего властителя мира, Мегасталина, и создал Гигахрущ.

-«…И началось сражение ГИГАХРУЩЁВА с МЕГАСТАЛИНЫМ. ГИГАХРУЩЁВ победил и из костей МЕГАСТАЛИНА создал ГИГАХРУЩ, даровав Женщине покарточное изобилие, защиту от дождя и холода и множество серых платьев. Одела такое Женщина и обрадовалась, что её нагота боле не позорит её в глазах Политбюро.»

Гигахрущёв, по сути, скопированное сознание самого Никиты Сергеевича Хрущева в машину и подключённое ко всей ГХ (ещё в первые дни основания), к скрытым камерам, чтобы следить и быть в курсе всего, что происходит в Гигахрущёвке. Почитаем у Центра, как Тот, Кто Видит Всё. Есть слухи, что он и вызывает Самосбор туда, куда ему надо. Ему полностью и без колебаний подчиняются Администраторы и Православные Прогрессоры.

Ревнители веры
Шариатский патруль • Хезболла • Абд Аль-Азиз Аль-Хазрадж Аль-Ансари • Выкрест • Забания • Страж ада • Карающие ангелы • Бахия Одежда-Из-Коры • Константинополь наш (Пророчества о Третьей мировой войне) • Асто Видоту • Голова козла в пентаграмме • Артемий Веркольский • Нитирэн • Эмпиризм • Восточная философия • Философия науки • Дилемма Ричарда Докинза • Хараэ но Котоба • Мисоги • Цуми • Бакенхонсу • Тенненбратт • Качества Бога • Сущность Святого Духа • Гигахрущёв • Махабхарата • Шин Неми • Тонбанхла • Таунг Калат • Иезекииль • Ашта • Боги, религии и культы Игры престолов • Елеазар • Медитация на гуся • Параллели между иудаизмом и шаманизмом • Горящий куст • Коллективное открове

Концепты
Сэми Камкар • AGPL • Стример • Сервер • DigitalOcean • Тян не нужны • Вася Пупкин • Newgrounds • Говносфера • ИИ-цензура • Яндекс Плюс • Нижний интернет как филиал Ада • Какашка (эмодзи) • Евгений Максимин • ЦЕРНач • Путин призвал душить западные сервисы • SLEEK'N'TEARS • Биткоин • Сеть • Cloudflare замедляет рунет • Унификация Интернета в России • NOVOE OLDOVOE • DOMESTOS • Священное Пиратство • РКСМ64 • Гигахрущёв • Бетоноворотчики • Ржавый Бог • Кабанов • UK Online Safety Act • Запрет VPN • Государство Ква • Массовая атака на свободу слова под предлогом защиты детей • Yggdrasil • Speedtest • Всеобщая цензура в интернете в Британии • В Европе заблокировали Bible Gateway

Гигахрущ — это масштабное, многоквартирное здание, напоминающее хрущёвку, но значительно больше и загадочнее, как будто выросшее из бесконечных интернет-дискуссий.

Значение 1. На анонимных имиджбордах, гигахрущ стал символом безграничных, самосборных строений, которые как будто разрастаются из ничто, с неизвестным количеством этажей и подземных уровней. Это как городская легенда, воплотившаяся в архитектурной форме.
Значение 2. В обыденной жизни, гигахрущ может означать любой многоквартирный дом, который по размерам сопоставим с хрущёвкой или даже больше, ставший привычным элементом городского пейзажа.
Примеры: «Заводим новый самосбор-тред в честь нашего гигахруща!» или «Живу в гигахруще, на какой-то из бесконечных этажей.»

самосбор
Самосбор — это комп, который ты собрал сам из разных частей. Настоящая гордость айтишника!

перекатывать тред
Перекатывать тред — это создавать новый тред на имиджборде после достижения лимита сообщений в старом, с добавлением ссылки на новый в старый тред.

Хрущоба
Хрущоба — это квартира в старом пятиэтажном доме, построенном в середине XX века, символ спальных районов и архитектуры времён Хрущёва, когда такие дома строились массово.

хрущёвка
Хрущёвка — это типичный многоквартирный дом из эпохи Никиты Хрущёва. Эти дома стали символом советских городов с их компактными планировками и скромными удобствами.

ниграпак
Ниграпак — это сборник изображений с афроамериканцами-гомосексуалистами, который используется для удаления нежелательных обсуждений на анонимных форумах.

бамплимит
Бамплимит — это предел постов в треде на анонимной имиджборде, после которого обсуждение перестаёт подниматься наверх списка и начинает плавно уходить на задворки.

Choice of Life: Samosbor
Приключенческая игра и визуальная новелла, события которой происходят во вселенной Гигахрущёвки – непомерно огромного комплекса, состоящего из жилых блоков, заводов, НИИ и других объектов инфраструктуры. Игроку предстоит оценить нелинейный сюжет, где каждый выбор может иметь непредсказуемые последствия, увидеть жуткие вещи и повстречать запоминающихся персонажей.

Выживание в гигахрущёвке KLETKA получило демоверсию в Steam. Новая игра в сеттинге самосбор

В Steam появилась страница новой игры от авторов «Кужлевки». Разработчики KLETKA (или «КЛЕТЬ») в этот раз предлагают исследовать сеттинг «самосбор».

Игрокам в KLETKA предстоит выживать, важное место в игре будет занимать лифт:
«Лифт — единственное средство передвижения, ваш "островок безопасности" и ваша "смертельная участь". Одному богу известно, сколько этажей Гигахрущёвки отходила эта тварь. Клеть необходимо чинить, кормить биотопливом и улучшать с помощью найденных на этажах комплектующих, не дав ей сожрать кого-нибудь из Ваших товарищей. Устройте этой старушке славную финальную поездку!». Попробовать демоверсию KLETKA можно в Steam по следующей ссылке . Разработчики уточнили, что это кооперативная демо-версия, которая рассчитана на 4 человек. Релиз игры запланирован на четвёртый квартал 2024 года, пока без более конкретной даты.

Выживание в Гигахрущёвке: открылся предзаказ на настольную игру Last Train: SAMOSBOR

В 2026 году игроки вновь вернутся в пугающую и безумную вселенную «Самосбор», так как издательство Red Haze Archives выпустит кооперативную настолку Last Train: SAMOSBOR. Люди, желающие раздобыть уникальные награды, уже могут принять участие в специальной кампании.

Издательство Red Haze Archives объявило о том, что на краудфандинговой платформе CrowdRepublic открылся предзаказ на кооперативную и настольную игру Last Train: SAMOSBOR, события которой происходят в мире бесконечной Гигахрущёвки.

Сейчас настолку удастся купить за 5990 рублей, набор «Last Train: SAMOSBOR + Ключевые персонажи» – за 6490 рублей, комплект полный фарш – за 27 990 рублей (содержит множество дополнительных миниатюр).

В этом проекте, посвященном вселенной «Самосбор» и вдохновленном, «Зомбицидом», Frostpunk, Fear and Hunger и «Ктулху: Смерть может умереть», участникам предстоит управлять командой выживших, совершающих вылазки на станциях в поисках ресурсов на пути к мифическому Эдему.

Если команда сможет собрать 800 тысяч рублей, то тогда в первые 300 коробок положат физический сувенир по вселенной «Самосбор», 1 500 000 рублей – разработчики добавят вложение, не влияющее на механику, но усиливающее атмосферу.

До спонсоров настольная игра Last Train: SAMOSBOR, предназначенная для 1-6 человек, должна добраться в феврале 2026 года.

Одного или нескольких преступников подвергают изощрённой казни — отправляют вглубь Гигахрущёвки на лифте-людоеде. Сумеют ли смертники добраться до выхода из этого безумия?

Вселенная Самосбора характеризуется безнадёгой, отчаянием и смертельными опасностями. Человечество проживает в бесконечном здании Гигахрущёвке, раскинувшемся на сотни километров во все стороны.
Есть ли отсюда выход — не знает никто. Кроме того, в исполинском здании время от времени происходит Самосбор — мистическое событие неясной природы, но смертельно опасное. После него помещения перестраиваются. Кто не успел спрятаться за надёжными гермодверями (или в лифте, в нашем случае), тех уже больше не находят.
В этой игре нам предстоит столкнуться практически со всеми ужасами Гигахруща и даже с новыми.

Чтобы выжить, надо останавливаться на этажах и собирать там ресурсы. В качестве топлива сойдут крысы, трупы, водка и так далее. Лучше всего, конечно, находить канистры с бензином.
Также на локациях можно отыскать инструменты для починки клети или даже оружие. Методично стараемся тащить всё полезное в лифт. Не сейчас, так потом пригодиться может.

И, вишенка на торте, супербосс — сердце Гигахрущёвки. Сначала надо будет сломать удерживающие огромное сердце цепи, а затем добить этот ошалевший орган. Босс в это время активно действует — вызывает приспешников, палит ядовитой AOE-атакой по игрокам, пытается затоптать игроков в прыжках во второй фазе.

Как ни странно, лично для меня угрозу представляли скорее не враги, а Самосбор и множественные ловушки, раскиданные по этажам. Достаточно пару-тройку раз не заметить какую-то мину или капкан и придётся в одиночном режиме начинать заново. Если же игра идёт в кооперативе, то выжившие могут воскрешать померших товарищей (не понял, правда — как именно). Если есть павшие и живые игроки, то погибшие летают вокруг призраками и могут привлечь внимание живых товарищей к какому-то объекту.

Совершенно не просты этажи-локации. Они могут располагаться на нескольких физических уровнях, разделённых лестницами. Здесь очень мрачно и неуютно. Ещё и бывает, что нам показывают даже что-то типа глюков. Слышатся разные звуки и голоса. Может резко замутниться видимость и так далее.

Чисто по графике игра явно не предел мечтаний. Сложновата, не для средних умов. При этом — здесь полно и отлично сделанных вещей. Хорошие локации, множество опасностей на них, хорошая сиистема выживания, много лута на уровнях, отличная гнетущая и даже мистическая атмосфера.
Если нравится сочетание ужастика, кооператива и вселенной Самосбора, то могу порекомендовать к ознакомлению.

👍 Отличная рандомная архитектура этажей-уровней. Исследовать их очень интересно. 👍 Опасные ловушки и враги. 👍 Хорошая выживательная система. Как по мне, отлично соблюдён баланс именно в этой части. Ресурсов дают достаточно, чтобы лифт вёл себя смирно. 👍 Наличие кооператива. В коопе с тремя опытными игроками я и прошёл игру до 100 этажа, посмотрел на супербосса. Сам бы вряд ли смог туда добраться. 👍 Русский язык текста. 😐 К графике лично я в итоге «присмотрелся». Но вообще, конечно, она — слабое звено. Напомнила Майнкрафт. На вкус и цвет товарищей нет, терпимо, поэтому в чистые минусы не пишу. Графон с одной стороны уродливоват, а с другой — нужную атмосферу всё-таки вполне создаёт.

😐 Игра довольно-таки сложна. Побеждать/выживать тут будет очень не просто. Ловушки, враги, Самосбор, лифт. Супербосс ещё. Угрозы исходят отовсюду. Цена ошибок или неудач весьма высока. ❌ Взаимодействовать с частью вещей — левая кнопка мыши. А на экране пишется F. Иногда это сбивает с толку. ❌ В коопе, когда герой убит, то частенько глючит призрака. По идее, он должен или свободно летать или около какого-то живого игрока на условной верёвке, ограничивающей дальность перемещения вокруг. Камеру в режиме призрака иногда неслабо колбасит, выкидывает за локацию или управление странным становится.

Если же игра идёт в кооперативе, то выжившие могут воскрешать померших товарищей (не понял, правда — как именно)
На некоторых этажах есть торговые автоматы, отдав достаточно бутылок можно купить союзника.

В соло выживать вполне возможно. Проходил демку, до 70-ого этажа добрался без проблем, в конце была тонна ресурсов и этажи просто пропускал.

я бы поиграл, люблю Самосбор, прочёл «Этажи» Савощика взахлёб. есть что-то в этой атмосфере

События происходят во вселенной Самосбора. Все люди живут в бесконечной Гигахрущёвке, где творятся совершенно безумные вещи. А время от времени случается Самосбор, оставляющий после себя трупы и аномалии.

Игра расскажет о жизни простого парня в глубинах Гигахруща. Это будет история от рождения до самых невероятных событий в жизни героя и какой-то их развязки. Произойдёт много чего, есть значимые развилки сюжета и несколько концовок.

Игровой процесс представляет собой визуальную новеллу с многочисленными выборами, влияющими на сюжет.
Геймплей совершенно обычный для серии игр Choice of Life. Начинается повествование, а игроку нужно выбирать те или иные варианты развития событий. Рассказывать сюжет смысла никакого, так что сосредоточусь на технической части и общих сведениях.

Перво-наперво, игре удалось самое главное — качественно передать атмосферу жизни в Гигахруще. Это удалось благодаря стильной графике и очень подходящему музыкальному сопровождению. Очень много красивых фонов. Своеобразный военно-бытовой юмор в стиле советпанка органично дополняет эту картину.
Нам предстоит пройти несколько этапов жизни героя. Через них все проходят наши единицы физического и ментального здоровья, если то или то закончится, то закончится неудачей и игра. Если минимально логически думать, то добраться до одной из концовок легко получится.

👍 Хорошо передана атмосфера мира Самосбора.
👍 Интересный сюжет. Несколько концовок.
👍 Удобные контрольные точки для переигровки в случае неудач.
👍 Русский язык текста.
❌ Явных недостатков не обнаружено.
Всем хороших игр!

КЛЕТЬ (KLETKA) — обзоры и отзывы, описание, дата выхода, официальный сайт игры, системные требования и оценки игроков | StopGame

Вы, другие заключённые (до 6 игроков) и лифт, несущийся в бесконечную глубь этажей. Сумеете ли вы добраться до самого сердца Гигахрущёвки, не дав этой ржавой посудине сожрать вас?

После Мясного обновления стало поинтереснее.
Играли на релизе и не зашло - было и душно и скучно. Сейчас все еще есть проблемы с тем, что скучновато становится ближе к сердцу гигахруща, но видно, что авторы работают над этим. Контента по чуть-чуть, но накидывают
Поправили и баланс, теперь ты не умираешь от каждого тычка и понизили стоимости лечилок, теперь не надо прям каждый этаж пылесосить ради бутылок
Все еще не идеал, но есть куда расти. Оценка из за аванса и просто на просто мне с другом было весело играть, мы же в игры за этим приходим. Так ведь?)

Одна из немногих игр по вселенной Самосбора
К игре я был настроен положительно с первого взгляда, хотя я уже и не помню где впервые ее увидел. Так я играл в демо, открытую бету и релизную версию игры. Играл я в компании из 3-5 человек и это интересно. С последним обновлением в игру добавили новые интересные локации и врагов. Наиграно у меня кстати 27 часов, у моих со партийцев еще по столько же.

События игры происходят во вселенной Самосбор Иногда пугает Может удивить Один забег может длится очень долго

Фигня а не игра
Игра мне не зашла из-за её стоимости качества и геймплейной части
Игра максимально сырая и токсичная не советую
Честно даже мод на майнкрафт "самосбор" И то лучше в качестве и геймплее

Кооп-хоррор «Клеть» от авторов «Кужлевки» вышел в раннем доступе
14 декабря 2024

Кооперативный хоррор «Клеть» от авторов «Кужлевки» выйдет в раннем доступе 12 декабря
14 октября 2024

Российский хоррор «Клеть» в сеттинге Самосбора стартовал с 97% положительных отзывов в Steam ► Последние новости

Российский хоррор «Клеть» пощадит видеокарты. Разработчики исправили поведение гопников и позаботились о владельцах мощных ПК

Российский хоррор «Клеть» больше не «наказывает» игроков с мощными ПК. Вышло новогоднее обновление с контентом и правками баланса

Российский хоррор «Клеть» в сеттинге Самосбора стартовал с 97% положительных отзывов в Steam

Разработчики «Клеть» знакомят игровое сообщество с народным сеттингом. Игроки познают особенности Самосбора и Гигахрущёвки. Недавно на ПК в Steam состоялся запуск российской игры «Клеть» (или Kletka), которую намерены развивать по программе раннего доступа. Игроки постепенно знакомятся с новинкой. «Клеть» это кооперативный хоррор в сеттинге Самосбора:
«В мире бесконечно перестраивающего себя здания нет места морали, законам и сантиментам. Попав в немилость местной администрации, Вас и еще нескольких «счастливчиков» отправили на верную сме... миссию искупления! Сумеете ли вы найти выход из Гигахрущёвки и спасти свои бренные тела?». Отзывы о «Клеть» в Steam очень положительные, рейтинг 97%.

Некоторые игроки, вроде Rooks, уловили «вайбы» одной известной специфической игры:
«Вайбы The Stanley Parable, но в более юмористическом и ностальгическом сеттинге. Хочется теперь все варианты событий собрать - разработчики молодцы, рекомендую». Ожидается, что «Клеть» проведёт в раннем доступе порядка 12 месяцев — намерены добавить больше больше врагов, предметов, секретов, испытаний, боссов, а также дополнительные биомы и комнаты. Ранее студия-разработчик Callback отметилась проектом «Кужлевка», который тоже был встречен положительными отзывами в Steam. ***
Автор обложки: Callback, ln404.

Источник изображения: store.steampowered.com
Минувшей ночью состоялась 10-я офлайн-церемония The Game Awards 2024. Юбилейное мероприятие обещало стать одним из самых ярких за последние годы, и ожидания оправдались! Мы увидели: исправленные ошибки, крутые анонсы и заслуженное признание азиатской игровой индустрии, чье доминирование над западной в этом году было очевидно. По традиции, шоу не обошлось без неожиданных сюрпризов и козырей в рукаве. В этом

Российский хоррор «Клеть» больше не «наказывает» игроков с мощными ПК. Вышло новогоднее обновление с контентом и правками баланса gametech.ru / 1 год назад

Сайт playerone.cc - агрегатор новостей из открытых источников. Источник указан в начале и в конце анонса. Вы можете пожаловаться на новость, если находите её недостоверной.

The legendary Choice of Life franchise returns in a new game!
The gray concrete walls of the living cell, closing the hermetic door at the sound of a siren - all this is commonplace in Gigastructure. Everything here goes its way, until the block is isolated in search of a secret object...
Key features of the new game:

Living Cell is a dark adventure game with elements of survival in a Samosbor setting.
Explore the living block room by room, avoid poisonous slimes and make sure that the filters of the gas mask do not die ahead of time, and the flashlight continues to work.
Learn about the frightening stories of the inhabitants of Gigakhrushchyovka by exploring their everyday life and surroundings.

- Unique setting based on the Gigakhrushchyovka and Samosbor universe
- Gloomy and oppressive atmospher of despair and decay
- Unusual gameplay combining elements of a quest, survival and various puzzles

KLETKA is a cooperative horror video game developed and published by Callback and In404 . The console versions are published by Sobaka Studio .

The most dangerous criminals are convicted and sent to Kletka. Your sentence is to descend into the depths of the Gigastructure while maintaining a living and hungry elevator. Never forget to feed it if you don’t want to end up being eaten alive. Kletka is omnivorous, be ready to feed it both fuel and flesh.

Samosbor is a mysterious anomaly that kills anything in its path. This terrifying phenomenon is feared by all inhabitants as no one has ever survived it. When you hear the siren, it’s time to drop everything and run to the elevator as fast as you can. Kletka is the only thing that can protect you from this anomaly.

PC
PS4
PS5
Switch
Xbox One
Xbox Series
6 months ago 0
Co-op horror game KLETKA launches February 19 for PS5, Xbox Series, PS4, Xbox One, Switch, and PC
Cooperative horror game KLETKA will leave Early Access and launch for PlayStation 5, Xbox Series, ...

Co-op horror game KLETKA launches February 19 for PS5, Xbox Series, PS4, Xbox One, Switch, and PC - Gematsu

Cooperative horror game KLETKA will leave Early Access and launch for PlayStation 5 , Xbox Series , PlayStation 4 , Xbox One , Switch , and PC via Steam and Epic Games Store on February 19, publisher Sobaka Studio and developer Callback announced.
KLETKA first launched in Early Access for PC on December 13, 2024.
Here is an overview of the game, via Sobaka Studio:

The most dangerous criminals are convicted and sent to Kletka. Your sentence is to descend into the depths of the Gigastructure while maintaining a living and hungry elevator. Never forget to feed it if you don’t want to end up being eaten alive. Kletka is omnivorous, be ready to feed it both fuel and flesh. The Gigastructure is an endlessly expanding building. Traps and anomalies fill the corridors. Any stop you make could be your last. Samosbor is a mysterious anomaly that kills anything in its path. This terrifying phenomenon is feared by all inhabitants as no one has ever survived it. When you hear the siren, it’s time to drop everything and run to the elevator as fast as you can.

Action , FPP , Survival Horror , Horror , Indie Games , Co-op , Surrealism , Multiplayer , Singleplayer , Internet , LAN

Kletka is a first-person survival horror, in which we explore the post-Soviet Gigastructure full of traps and beasts. We are forced to manage resources and to feed a unique hungry elevator which is capable of consuming both traditional fuel and human meat.

Kletka is a survival horror with a first-person view, kept in the style of games from the first PlayStation console. The game throws us into a post-Soviet structure filled with traps and monsters. To go down, we need to use the carnivorous elevator. This independent project was created in collaboration between Chilean In404 and Russian Callback studios.
Plot
The so-called Gigastructure serves as a place of destination for the most dangerous criminals. Out protagonist delves into the depths of this post-Soviet object, and to accomplish this, the titular Kletka is needed - a fuel-consuming living elevator, which does not disdain meat.
 Read More

Gameplay
In Kletka we slowly make our way through the levels of the dark building, collecting energy, parts, and provisions for the elevator that doesn't distinguish between fuel and meat. If we don't want to be eaten alive, we have to feed the elevator and use the brake lever judiciously. In order to refuel the generator and repair the machinery, we are forced to traverse the corridors of the Gigastructure. They are not much safer than the elevator. Detecting resources in dark and mine-filled land areas, as well as in rooms with electrified water, requires the use of a flashlight that needs to be charged at regular intervals.

Engaging in combat with various bizarre monsters is also required. The omnivorous elevator carries both danger and protection from Samosbor, an enigmatic anomaly from which no resident has survived. When we hear the siren's wail, our only salvation turns out to be a starving Kletka . Co-op
Only one player is needed to traverse the dark Gigastructure, but Kletka emphasizes the cooperative mode for up to four people . Graphics
Kletka offers graphics in the style of games from the first PlayStation.

KLETKA Review [Early Access] It's Like Having a Pet—Fun
updated_at: January 07, 2025 21:57
published_at: December 19, 2024 03:53

Kletka is a survival horror game where players must feed a hungry elevator. Read on to learn everything we know, our review of the demo, and more.

Players take on the roles of convicted criminals sentenced to navigate the depths of the Gigastructure, an endlessly expanding facility filled with traps and anomalies. Your survival hinges on maintaining the living elevator, Kletka, which serves as both your lifeline and greatest threat. To keep it operational and to avoid becoming its next meal, you must constantly feed it fuel or flesh, whether from the Gigastructure itself or from your own friends.

KLETKA is a survival horror game where players must progress through a massive facility filled with monsters and traps. To do so, they must continuously feed the elevator with fuel or anything else that may seem edible. The elevator itself is alive and must be fed to prevent it from considering its passengers as dinner. However, the only way to obtain food for the elevator is to scavenge the Gigastructure’s halls and rooms. Players must, therefore, venture into the darkness to survive, relying on their wits and teamwork until they reach the end of their journey.

KLETKA was released on December 13, 2024, on Steam. It will remain in Early Access for approximately 12 months, according to its Steam Store page, after which it will launch with additional enemies, greater area variety, mini-bosses, and more.

Not that you should try it. You might end up triggering the elevator’s load sensor. This is especially true if you’re inside Kletka, the game’s living elevator, whose gaping maw stretches across its entire ceiling. After all, losing your head to a lift that doesn’t even bother to brush its teeth doesn’t sound like a thrilling time.

So, what exactly is Kletka, and what’s the point of the game named after our big, ravenous, and undeniably handsome friend?

Kletka is a man-eating elevator embedded in the heart of a terrifying, endlessly-expanding facility known as the Gigastructure. Prisoners are thrown into Kletka and sent to the Gigastructure, possibly as some twisted form of entertainment for those still living above. While staying inside Kletka may feel intimidating, it’s actually much safer beneath its jaws than anywhere else within the Gigastructure.

That’s because the Gigastructure itself is teeming with traps, anomalies, and actual monsters that won’t hesitate to feast on your intestines. Kletka, on the other hand, is perfectly content as long as it’s fed, leaving you with the relatively straightforward task of scavenging its food from the Gigastructure’s halls. In that sense, Kletka might seem like a circumstantial ally—intimidating but reliable.

This perspective makes scavenging for Kletka’s snacks oddly satisfying, as your efforts feel purposeful rather than questionable. Unlike, say, earning money to identify what kind of ghost is haunting a school. Shouldn’t that job come with the exorcism instead?

Regardless, what Kletka nails is engaging gameplay that works well whether you’re solo or playing with others. The gameplay loop is simple: scavenge for fuel to keep your pet elevator fed, avoid the monsters, and progress through the floors. This simplicity provides room for the game to include quirky and entertaining features, like playable guitars or the ability to feed your dead teammate to the elevator.

Unfortunately, while dying does provide Kletka with enough snacks to keep it satiated for a while, it leaves you unable to participate in the game until you are revived. Unlike games such as Sons of the Forest, where you can pick up downed teammates before they bleed out, or Apex Legends, where teammates can respawn, KLETKA employs a different revival mechanic.

Even so, the game remains an entertaining experience with friends. Playing solo? Not as much. But for just $9.99, KLETKA offers plenty of content in its early access state, making it worth checking out with your crew.

3
Infection Free Zone Review [Early Access] | A Zombie Survival Sim That Doesn't Quite Bite Yet

The Mound: Omen of Cthulhu Review | Uniquely Mixed Bag of Cosmic Proportions
July 21 09:11

Infection Free Zone Review [Early Access] | A Zombie Survival Sim That Doesn't Quite Bite Yet
July 21 06:16

Moss: The Forgotten Relic Review | Whimsical Storybook of Your Dreams
July 21 06:16

Hell Maiden Review [Early Access] | Already Worth the Price of Admission
July 21 06:16

Reviews
PS4 Reviews
PS5 Reviews
Switch 2 Reviews
Switch Reviews
Xbox One Reviews
Xbox Series X|S Reviews

Prison sentences usually end with time served. In KLETKA , they end when you reach the bottom of an infinite, flesh-hungry megastructure—assuming you survive long enough to get there.

Developed by Callback (ln404) and published by Sobaka Studio, KLETKA officially hit its 1.0 release on February 19, 2026, exiting Early Access on PC while simultaneously launching on PlayStation 5, PlayStation 4, Xbox Series X|S, and Xbox One. Priced at £11.99 and supporting full crossplay for up to six players, KLETKA is a co-op horror extraction roguelike that blends oppressive atmosphere with pitch-black humor.

It’s been compared to Lethal Company and Escape from New York, but KLETKA has its own grotesque identity—one built around a biomechanical elevator that may love you… or eat you.

“Kletka” translates to “cage,” and that name couldn’t be more appropriate. The central mechanic revolves around a sentient elevator—part machine, part organism—that carries you downward through the Gigastructure.

The Kletka requires fuel to function. It must be repaired when damaged. And when fuel runs dry, it demands meat. Enemy meat. Or, if necessary, teammate meat.

Moments later, Samosbor sweeps across the floor—an annihilating force that destroys everything not sheltered inside the elevator.

Samosbor creates natural tension spikes that break up scavenging rhythms. It forces constant awareness of the elevator’s location. It punishes greed.

Do you risk another room for more fuel, knowing Samosbor could trigger?
Do you bring back a wounded teammate, or let them fall to save resources?
Do you trust that the teammate standing beside you isn’t a Mimic?

Visually, KLETKA leans into bleak industrial horror. Concrete corridors. Flickering lights. Rusted metal and organic textures fused unnervingly.

Sound design carries enormous weight. The distant rumble of the Gigastructure. Mechanical groans of the elevator. The bone-chilling siren of Samosbor.

KLETKA thrives most during chaotic group sessions. Solo runs feel significantly more punishing and less dynamic.

KLETKA is a bold, unsettling co-op horror experience built around one brilliant central mechanic: a living elevator that must be fed to survive.

Its procedural Gigastructure delivers tension. Samosbor delivers panic. Multiplayer delivers chaos—and sometimes betrayal.

In a genre crowded with safe co-op horror clones, KLETKA stands out by forcing players to confront an uncomfortable truth:

GameCritix is your source for sharp, honest reviews and the latest coverage on PS5, Xbox, Switch, and PC games. We bring you must-read verdicts, breaking news, and the best picks in gaming—one level at a time. Contact us: editor@gamecritix.co.uk

POPULAR CATEGORY
Reviews 3243
PS5 Reviews 1990
PC Reviews 1793
Switch 2 Reviews 1675
Switch Reviews 1587
Xbox Series X|S Reviews 1384
PS4 Reviews 937

『人喰ノ檻 – KLETKA』は2月20日よりPC、PS、Xboxに向けて発売中だ。
『人喰ノ檻 - KLETKA』Steamストアページはこちら
『人喰ノ檻 - KLETKA』PS版はこちら
『人喰ノ檻 - KLETKA』Xbox版はこちら

【製品情報】
製品名 人喰ノ檻 – KLETKA
製品URL（Steam） https://store.steampowered.com/app/1699480/__KLETKA/
製品URL（PS） https://store.playstation.com/ja-jp/concept/10015504
製品URL（Xbox）
https://www.xbox.com/ja-jp/games/store/%E4%BA%BA%E5%96%
B0%E3%83%8E%E6%AA%BB-kletka/9ngg3143xj73
価格
Steam：1,200円（リリースから2週間960円）
PlayStation：1,980円
Xbox：1,750円
開発元 Callback, In404
パブリッシャー Callback, In404
対応プラットフォーム Steam / PlayStation / Xbox
発売予定日 2026年2月20日 (JST)
対応言語 日本語、英語＋他複数言語対応
開発者Callbackについて
開発を担当するのはロシアのインディーゲームスタジオCallback。創設者 Oleg Kiselev氏は柔軟性の高いクリエイティブチームを結成し、Oscar Unaev氏とともに2023年に初作品『Kujlevka』をリリース。同作では祖国の歴史観を表現し、スタジオが誇る開発力を示した。Oscar Unaevは本作に直接参加していないものの、その影響力を垣間見ることができる。その後CallbackはIn404と協力関係を築き、この“生きたエレベーター”をテーマにし

KLETKA for Nintendo Switch - Nintendo Official Site for Canada Skip to main content
Nintendo

KLETKA is a co-op (up to 6 players) horror game about going down in an elevator that is trying to eat you.
INTO THE ABYSS
The most dangerous criminals are convicted and sent to Kletka. Your sentence is to descend into the depths of the Gigastructure while maintaining a living and hungry elevator. Never forget to feed it if you don't want to end up being eaten alive. Kletka is omnivorous, be ready to feed it both fuel and flesh.

SAMOSBOR
Samosbor is a mysterious anomaly that kills anything in its path. This terrifying phenomenon is feared by all inhabitants as no one has ever survived it. When you hear the siren, it's time to drop everything and run to the elevator as fast as you can. Kletka is the only thing that can protect you from this anomaly.

Description
The most dangerous criminals are convicted and sent to Kletka. Your sentence is to descend into the depths of the Gigastructure while maintaining a living and hungry elevator. Never forget to feed it if you don't want to end up being eaten alive. Kletka is omnivorous, be ready to feed it both fuel and flesh.

Samosbor is a mysterious anomaly that kills anything in its path. This terrifying phenomenon is feared by all inhabitants as no one has ever survived it. When you hear the siren, it's time to drop everything and run to the elevator as fast as you can. Kletka is the only thing that can protect you from this anomaly.

KLETKA
Sobaka Studio LLP
PS4 PS5
De 5 estrelas, a classificação média foi de 4.71 estrelas em um total de 306 classificações 4.71

No Abismo
Os criminosos mais perigosos são condenados e enviados para Kletka. Sua sentença é descer às profundezas da chamada gigasestrutura enquanto mantém um elevador que está vivo e faminto. Nunca se esqueça de alimentá-lo se não quiser acabar sendo comido vivo. O Kletka é onívoro, não faz distinção entre combustível e carne.

Samosbor
Samosbor é uma anomalia misteriosa que mata qualquer coisa em seu caminho. Esse fenômeno aterrorizante é temido por todos os habitantes, pois ninguém jamais sobreviveu a ele. Se você ouvir a sirene, é hora de largar tudo e correr para o elevador. Com fome ou não, ele é a única coisa que pode protegê-lo dessa monstruosidade.

The legendary Choice of Life franchise returns in a new game!
The gray concrete walls of the living cell, closing the hermetic door at the sound of a siren - all this is commonplace in Gigastructure. Everything here goes its way, until the block is isolated in search of a secret object...
Key features of the new game:
- Unique setting, based on the universe of Gigastructure
- Cool 2D-illustrations, from the best artists
- Non-linear plot, where every choice can have unpredictable consequences
Updated on
Jun 11, 2026

The legendary Choice of Life franchise returns in a new game!
The gray concrete walls of the living cell, closing the hermetic door at the sound of a siren - all this is commonplace in Gigastructure. Everything here goes its way, until the block is isolated in search of a secret object...
Key features of the new game:

- Unique setting, based on the universe of Gigastructure
- Cool 2D-illustrations, from the best artists
- Non-linear plot, where every choice can have unpredictable consequences

Елена 15 фев 2026
Прошла компьютерную версию, купила и на телефон тоже. Очень атмосферная и забавная игра. Подойдёт как тем, кто уже знаком со вселенной Самосбора, так и тем, кто впервые о ней слышит. Фоновая музыка и арты на высоте, история интересная. Лучшая игра из серии Choice of life.
Нравится: 2
Не нравится: 0
0

Choice of Life: Samosbor можно пройти за 3-4 часа. Из плюсов отмечают красивые арты, из минусов — сюжет и концовки.

6 ноября игра Choice of Life: Samosbor вышла на PC (Steam), получив очень положительные оценки. 28 октября вышла Android-версия, а буквально на днях — iOS-версия. Проект поддерживает русский язык, в App Store его можно купить за 199 рублей, в Google Play за 99 рублей, а в Steam — за 179 рублей.

В Choice of Life: Samosbor вас ждут серые бетонные стены ячейки в Гигахрущёвке. Каждый раз при звуке сирены нужно закрывать гермодверь. Игрокам обещают крутые 2D-иллюстрации от лучших художников и нелинейный сюжет, где каждый выбор может иметь непредсказуемые последствия.

Поигравшие в Choice of Life: Samosbor отмечают, что на прохождение уйдёт 3-4 часа. У сюжета есть много развилок, но некоторым игрокам не понравилось, что две разные концовки можно получить в зависимости от того, какой из двух ответов ты выбрал.

Из плюсов — можно переигрывать главы, что облегчит сбор титулов и перепрохождение на разные концовки. Из минусов — некоторые фанаты считают Samosbor самой слабой частью в серии Choice of Life .

Samozbor: Rebellion by vetta_vetka View all by vetta_vetka vetta_vetka
Follow vetta_vetka Follow Following vetta_vetka Following
Add To Collection Collection
Comments
Submission to AGDG DEMO DAY 45
Related games Related
Samozbor: Rebellion

Red Haze Archives открыло предзаказ кооперативной настольной игры Last Train: SAMOSBOR. Действие игры разворачивается в мрачном мире бесконечной Гигахрущевки.

Рассчитанная на 1–6 игроков, игра погружает во вселенную «Самосбора», вдохновляясь такими проектами, как «Зомбицид», «Ктулху: Смерть может умереть». Участники возглавят отряд выживших, исследующих станции в поисках ресурсов на пути к Эдему. Игрокам предстоит сражаться с чудовищами, прокачивать героев, справляться с травмами, влияющими на игровой процесс, перемещаться по сложной мегаструктуре и принимать стратегические решения.

Игру можно приобрести в нескольких вариантах. Базовая версия стоит 5990 рублей. За 6490 рублей доступен набор «Last Train: SAMOSBOR + Ключевые персонажи». Самый полный комплект под названием «Полный фарш», включающий дополнительные миниатюры, обойдется в 27 990 рублей.

В отзывах на рассказы этого сборника я уже отмечала, что местные вроде как знакомые понятия вроде коммунизма и света революции — часть собственной метафизики вселенной самосбора. Одновременно похожие на оригинальные понятия и отличающиеся от них.

Заодно аллюзии на религию, «Ночной дозор» Лукьяненко и три загадки Сфинкса. Пожалуй озвученные первый и второй вопросы — самое интересное, что есть в этом рассказе (с точки зрения понимания сути вселенной самосбора). Вот только ответ на второй из них так и не был дан, а на первый — дан, но метафорический.

Сколько ни иди наверх — бетонные блоки. Сколько ни спускайся — этажи. Когда приходит Самосбор, сирены начинают оглушительно выть, а воздух наполняет запах сырого мяса. Спастись можно лишь за гермодверьми. Любую угрозу проникновения устранить — таково предписание Партии. Отряды ликвидаторов без жалости и сострадания борются с последствиями Самосбора, мирясь с любыми жертвами. Ведь одна лишь капля аномальной слизи несёт погибель всему живому. Где-то далеко внизу есть подвал, который многие считают мифом. Когда на одном из этажей рвётся лифтовой трос и кабина с детьми уходит вниз, жильцам настрого запрещается что-либо делать.

Этажи, коридоры, лестницы и лифты — на многие километры вокруг. Размеры Гигахруща неизвестны. Что найдёт отчаянная экспедиция за границей обитаемых килоблоков? Наружность? Разумных отродий Самосбора? Секретные лаборатории отступников? А может, всё сразу?
Неизвестно.
Ведь никто раньше не отправлялся в эти коридоры. Никто раньше не пытался устроить бунт в ликвидационном Корпусе.
Никто раньше не пытался сбежать из отделения НИИ Слизи строжайшей секретности.
Никто не пытался спасти детей от бесчеловечных экспериментов.
Никто не задавался вопросом: «Как описать небо тому, кто видел только потолок?..»

Этажи - Савощик - читать книгу в онлайн-библиотеке / Опубликовано: 25 авг. 2023 в 9:01

Сколько ни иди наверх — бетонные блоки. Сколько ни спускайся — этажи. Когда приходит Самосбор, сирены начинают оглушительно выть, а воздух наполняет запах сырого мяса. Спастись можно лишь за гермодверьми. Любую угрозу проникновения устранить — таково предписание Партии. Отряды ликвидаторов без жалости и сострадания борются с последствиями Самосбора, мирясь с любыми жертвами. Ведь одна лишь капля аномальной слизи несёт погибель всему живому. Где-то далеко внизу есть подвал, который многие считают мифом. Когда на одном из этажей рвётся лифтовой трос и кабина с детьми уходит вниз, жильцам настрого запрещается что-либо делать.

Этажи. Том2: Небо Гигахруща - Савощик - читать книгу в онлайн-библиотеке / Опубликовано: 26 янв. 2026 в 15:56

Этажи, коридоры, лестницы и лифты — на многие километры вокруг. Размеры Гигахруща неизвестны. Что найдёт отчаянная экспедиция за границей обитаемых килоблоков? Наружность? Разумных отродий Самосбора? Секретные лаборатории отступников? А может, всё сразу?
Неизвестно.
Ведь никто раньше не отправлялся в эти коридоры. Никто раньше не пытался устроить бунт в ликвидационном Корпусе.
Никто раньше не пытался сбежать из отделения НИИ Слизи строжайшей секретности.
Никто не пытался спасти детей от бесчеловечных экспериментов.
Никто не задавался вопросом: «Как описать небо тому, кто видел только потолок?..»

Самосбор. Невероятные гигаприключения Родиона Пузо - Тимур Суворкин - читать книгу в онлайн-библиотеке / Опубликовано: 15 янв. 2024 в 12:21

боевая фантастика , приключения , самосбор , сильный герой , становление героя , стеб , фантастика , юмор , юмористическая фантастика

Родион Пузо - обычный лифтовой матрос, потерпевший ужасающее лифтокрушение на необитаемом этаже.

Сможет ли он выжить в бесконечном бетонном мире, полном чернобожников, ликвидаторов и чудовищного всеуничтожающего самосбора?
Сумеют ли Родион и его верный бетоноед вернуться на обитаемые этажи?
И что произойдет, когда они узнают об угрозе, что нависла над всеми жителями бесконечной Гигахрущевки?

Самосбор. Капитан Влад и город Древних - Тимур Суворкин - читать книгу в онлайн-библиотеке / Опубликовано: 7 дек. 2022 в 13:29

антиутопия , гигахрущ , научная фантастика , приключения , рассказ , самосбор , ужасы , фантастика

САМОСБОР: явление неустановленной природы. Наступает нерегулярно, смертоносен: все не успевшие спрятаться за гермодверями гарантированно умрут.

ГИГАХРУЩ: необозримая в своих размерах хрущевка не имеющая выхода. Здесь нет ни солнца, ни неба, ни звезд, лишь мириады этажей где всеми силами пытаются выжить люди.

КАПИТАН ВЛАД: Эпический лифтовой пират ведущий охоту за сокровищами по всему Гигахрущу.

Самосбор. Путешествие в Гигахрущ - Тимур Суворкин - читать книгу в онлайн-библиотеке / Опубликовано: 30 ноя. 2024 в 18:33

боевик , выживание , детектив , иные миры , опасные приключения , приключения , расследование , самосбор , стимпанк , фантастика , фантастический детектив , юмор

Темные этажи застыли в ожидании. Люди стараются лишний раз не покидать жилых ячеек. Таинственные убийцы ведут жуткие оккультные ритуалы, принося в жертву жителей блока Сверхфабрика-17.

Итак, доставайте фляги с борщевичным виски, начищайте сыскные жетоны и проверяйте магазины своих пистолетов, ведь наши нуарные приключения на этажах Сверхфабрики-17 начинаются!

Самосбор. И пришел Мракослав - Тимур Суворкин - читать книгу в онлайн-библиотеке / Опубликовано: 7 янв. 2025 в 15:22

scp , боевик , выживание , гигахрущ , королевская битва , приключения , самосбор , ссср , стеб , черный юмор , эпическое фэнтези , юмор

Содрогается Гигахрущ: то Мракослав, сын чернобожий, ступает по этажам. Сила его безгранична, мощь его всеразрушительна, последователи его не имеют числа. И имя им — гигалегион!

Сметая все на своем пути орда чернобожников идет через блоки. Найдутся ли люди, что сумеют остановить их? И какое место во всей этой истории займет сверхсекретное НИИ Гигахрущсохран и его таинственный начальник Евклид Альбертович? Обо всем этом вы узнаете из этой увлекательной и что самое важное абсолютно правдивой повести.

Устройство Гигахруща / Савощик @Newsyslik127. Опубликовано: 24 янв. 2026 в 15:28

Ремарка отдела пропаганды: информация ниже не претендует на каноничность и может расходиться с видением других авторов, работающих в сеттинге. Блок — структурная единица, совокупность этажей, связанных лестницей и двумя (реже одним) лифтом. Жилой этаж блока включает от 6 до 20 ячеек (квартир). На жилом этаже могут быть представлены: аппарат выдачи пайков, мусоропровод, телефон (редко), почтовые ящики. Этаж может иметь выход в другие блоки (открытый) или не иметь (закрытый). Открытые этажи блока в целях предотвращения распространения Самосбора чаще всего разделяются гермодверями. — Что-то вы, товарищ ученый, пивка и впрямь перебрали, — покачал головой Вадик.

— Гигахрущ бесконечен, это все знают. — Все, — поддакнул Мишаня. — Э-э, нет, молодые люди. — Лазарев погрозил пальцем. — По официальным данным, протяженность неизвестна, высота неизвестна. Это разные вещи! А в мире нет ничего…

Виды этажей:
административные
распределители
жилые
производственные
складские
технические (доступ у Службы быта)
НИИ
фермы
транспортные
ликвидационные Корпуса
медпункты
скрытые в многомерном пространстве (существование не доказано)
подвал (существование не доказано),
АЭС (с реактором на быстрых нейтронах).
Высота потолков в жилой ячейке 2,45м., высота этажа 2,75-2.95м. (за исключением заводских цехов).

Килоблок — структурная единица, включающая от тысячи этажей (направления могут быть разными). Вертикальные, к примеру, чаще всего включают 4 блока в ширину и от 250 этажей в высоту.
Перемещение между килоблоками ограничено, в точках перехода оборудованы КПП.
Мегаблок — административная единица, включает от тысячи килоблоков.
Распределители — пункты легального обмена и распределения ресурсов. Там всегда дефицит, всегда очереди. Встречаются в среднем каждые 50 этажей. Почти всегда имеют выход в другие килоблоки. Иногда занимают несколько этажей.

Нет ничего хуже, чем оказаться на распределителе во время тревоги: до Самосбора можно и не дожить. Зазеваешься — и толпа задавит, растопчет, не обращая внимания на хруст и крики под каблуками.

Корпуса ликвидаторов — этажи, скрытые от простых граждан. Скорее всего прилегают к распределителям, имеют прямой доступ к лифтам ликвидаторов. Включают казармы, пункт приема пищи, стрельбище, арсенал. Количество корпусов на один килоблок определяется плотностью населения и частотой появления Самосбора. При необходимости вызывается помощь из соседних корпусов.

Гражданские. Есть в каждом блоке. Не защищены от Самосбора. Механизм автоматически блокируется перед этажом, занятым Самосбором. Могут застрять на неопределенный срок или упасть. Высота шахты от 15 до 30 этажей. Вместимость 6-8 человек. Грузовые. Встречаются в основном на производственных этажах, НИИ, иногда на распределителях. Отличаются повышенной грузоподъемностью. Иногда защищены от Самосбора. Ликвидаторов. Перемещаются только между распределителями или примыкающими к ним этажами. Отличаются повышенной скоростью (5-7 м/сек). Тросы не используются (технология неизвестна), поэтому в теории высота шахты может быть любая. Вмещают 8-12 бойцов в полной выкладке. Защищены от Самосбора.

То есть если сегодня 31.12.99, то завтра уже 31.12.00, ровно цикл спустя 31.12.01 и тд. Доподлинно известно минимум об одном обнулении в истории Гигахруща, но сколько их было на самом деле, никакой информации нет. Еда :
В основном представлена биоконцентратом — безвкусной массой повышенной питательности. Работникам на производстве и в аппаратах выдается в тюбиках. Усиленный паёк может быть в консервах. Сухой — в блоках по 500г. Приготовить биоконцентрат можно по-разному. Добавить воды и сварить кашу. Или разбавить сильнее и похлебать жиденького супца, закусывая сухарями. Можно засунуть в духовку и получить пирог, если повезет достать соду. Мне нравится биоконцентрат жарить.

Устройство Гигахруща ч.2 | Самосбор / Савощик @Newsyslik127. Опубликовано: 28 янв. 2026 в 11:19

Ремарка отдела пропаганды: информация ниже не претендует на каноничность и может расходиться с видением других авторов, работающих в сеттинге.

Самосбор — явление неустановленной природы. На данный момент не существует способа узнать, что происходит на этажах во время Самосбора, и чем же он является на самом деле. Вся микроэлектроника и измерительная техника при его появлении выходит из строя. Попытки видеорегистрации Самосбора не привели к желаемым результатам: в большинстве случаев камеры перестают работать прежде, чем успевают что-либо зафиксировать. Если Самосбор все же попадает на кадры, это приводит к появлению так называемых “записей смерти” — у всякого, кто их посмотрит, начинаются необратимые изменения в головном мозгу и центральной нервной системе, приводящие к летальному исходу со стопроцентной вероятностью.

ВНИМАНИЕ: все подобные записи подлежат немедленному уничтожению в соответствии с постановление Партии №1611-927М! О всех причастных лицах следуют немедленно доложить сотрудникам чрезвычайного Комитета! Самосбор может занять один этаж, а может сразу тысячу; может длиться десять секунд, а может остаться навсегда; может приходить несколько раз за смену, а может не появляться много циклов. Все попытки систематизировать появление Самосбора потерпели неудачу. ...Невозможно предсказать следующий Самосбор, случится он завтра или через несколько месяцев. Известно лишь одно: это будет всегда не вовремя.

Если Самосбор не заканчивается, его принято называть “сверхдлительным” или “вечным”, а все доступы к Зонам Вечного Самсобора (ЗВС) в обязательном порядке блокируются пенобетоном.
Неизвестно, почему Самосбор никогда не начинается с герметичных жилых ячеек; по одной из теорий он первым делом занимает на этаже пространство с большей площадью (то есть коридоры и часть лестничных площадок, казармы, цеха и тд.), и уже после распространяется по соседним помещениям и блокам, если на его пути нет стен и гермодверей.

Перед Самосбором:
Появление Самосбора предсказывают специальные датчики, подключенные к системе оповещения. На жилых этажах они чаще всего вмурованы в стены. После начала сирены у граждан есть около ста восьмидесяти секунд, чтобы найти убежище с исправной гермодверью или покинуть этаж (что не рекомендуется делать через лестницу: если Самосбор займет сразу десятки этажей, обогнать его будет попросту невозможно). Профилактика и ремонт систем оповещения — приоритетные задачи Службы быта. Сами датчики в обслуживании не нуждаются. При внешней простоте устройства, принцип их действия остается не до конца изученным.

Другие предвестники Самосбора: стелящийся по полу багровый туман (не представляет опасности при контакте) и характерный запах, который традиционно принято считать запахом сырого мяса (источник неизвестен).

Во время Самосбора:
Выжить вне помещения с исправной гермодверью невозможно. Попав под Самосбор, человек или исчезает бесследно, или превращается в биомассу — беспорядочное нагромождение плоти. Возможно, будь рядом какой-нибудь умник из НИИ, рассказал бы, почему под воздействием Самосбора клетки органики начинают неконтролируемо делиться, при этом регулярно и хаотично меняя положение в пространстве: клетки печени меняются местами с клетками мозга, костная ткань с эпидермисом, эритроциты с миоцитами — тысячи изменений за считанные мгновения. Живые ткани буквально смешиваются в единую биомассу.

Чувствительность к Самосбору. Близость Самосбора может влиять на человеческую психику даже через стены и запертые гермы. В результате массового опроса граждан выявлены следующие симптомы:
— клаустрофобия
— тревожность
— головная боль
— боль и зуд в мышцах
— нарушение сна
— повышенная светочувствительность
— горький налет на языке
— галлюцинации и др. Чем дольше Самосбор занимает коридоры, тем большая вероятность обострения, поэтому рекомендовано расселять этажи, смежные с ЗВС. Степень восприимчивости к близости Самосбора зависит от индивидуальных особенностей организма. Звуки Самосбора.

Чаще всего это бессистемная мешанина без явно выраженной последовательности: свист, гул, скрипы, чавканье, шлепки, стуки и др. Кто-то утверждает, что слышит из коридоров незнакомую мелодию, но потом не может вспомнить ни единой ноты. Кому-то мерещится шепот неизвестных, кого-то зовут голоса близких, просят открыть дверь. ...За время отбоя учительница дважды вскакивала и бежала проверять гермодверь. Ей слышались звуки Самосбора — какофония голосов, на удивление мелодичная, не похожая на привычный бубнеж человеческой толпы. Голоса не звали, не рассказывали, они вообще не обращались к Антонине. Они просто были. Там, в коридоре.

Доподлинно неизвестно, какие звуки являются настоящими, а какие порождением фантазии. Все попытки записать их на пленку оборачиваются белым шумом из динамиков.
В то же время гражданам настоятельно рекомендуется не вслушиваться в то, что происходит на этажах во время Самосбора.

После Самосбора:
Для устранения последствий Самосбора на этаж прибывают отряды специально обученных ликвидаторов.
Сами последствия принято делить на четыре категории:

Первая категория
Чаще всего на этажах остаются газ и слизь. Газ представляет собой сложное высокотоксичное соединение, не имеющее известных аналогов. Одного вдоха достаточно для летального исхода. В среднем газ выветривается из коридоров за несколько часов, но для ускорения процесса ликвидаторы используют вытяжки (чаще всего переносные, но на некоторых объектах стационарные), подключенные к внешней вентиляционной системе. Слизь — сложное органическое соединение неизвестной природы. Контакт со слизью приводит к необратимым последствиям в организме: мутациям и серьезным нарушениям нервной системы.

Слизь может реагировать на приближение к ней человека и “закипать”, пузырясь и разбрасывая брызги. В таком состоянии подлежит немедленному уничтожению струей из огнемета. “Спокойную” слизь собирают граблями в специальные контейнеры и отправляют на комбинат, где ее деактивируют (технология скрыта) для дальнейшего использования в качестве удобрений на фермах. Виды слизи:
— Черная. Самая распространенная слизь на этажах. — Коричневая. Встречается немногим реже, самая токсичная. — Прозрачная. Встречается нечасто, но сразу в огромных количествах, покрывая коридоры сплошным слоем. Высоко ценится, так как легче всего поддается деактивации. — Зеленая.

Редкая, представляет собой активную кислоту, которая со временем способна прожигать бетонные перекрытия и металлоконструкции. — Голубая. — Розовая. — Желтая. Последние три вида настолько редкие, что большинство ликвидаторов за весь срок службы не встретит их ни разу, а среди гражданских вообще мало кто догадывается об их существовании. Информация о свойствах скрыта, за справкой обратитесь в НИИ слизи по форме 728/01 Д. По неподтвержденным данным в пустых коридорах и на лестничных пролетах можно услышать звук, который доносится откуда-то из глубины перекрытий и напоминает тягучую заунывную мелодию. Среди особо впечатлительных граждан считается, что это “поет” слизь с незачищенных этажей.

Неизвестно, являются ли эти случаи выдумкой или каким-то психологическим воздействием последствий Самосбора, ни одного факта создания слизью звуковых волн зафиксировать не удалось.

Вторая категория
Твари Самосбора — крайне агрессивные формы жизни, многообразие их видов не поддается классификации, а физиология и анатомия многих из них не вписывается в рамки привычной биологии.
Подлежат немедленному уничтожению.

Третья категория
Существа, для ликвидации которых обычно недостаточно сил одного отряда, отличаются повышенной опасностью. Чаще всего обладают сверхъестественными способностями контроля над материей и разумом. Говорят, где-то «наверху» есть классификация точнее, но он в эти байки не верил, ведь невозможно знать, что встретится на очередном этаже, когда откроются створки лифта. Тварей второго порядка ликвидаторы между собой делили на «мясо» и «нунахеров». Мясо обычно клыкастое-когтистое, дохнет с пары точных выстрелов. Если не зевать, то опасны лишь крупные стаи. С «нунахерами» связываться ну нахер. Они живучи: носят панцирь или чешую прочнее стали.

Во избежание повышенных потерь среди личного состава, руководство Корпуса может принять решение не ликвидировать данный вид последствий, а забетонировать все доступы к этажу. Подсчет запертых гражданских, который в этот момент могут быть еще живы, в таких случаях не является приоритетом.

Четвертая категория
Самые редкие последствия, не подлежат устранению. Чаще всего к ним относятся пространственные, гравитационные, температурные, радиационные и другие аномалии. Гражданских при возможности эвакуируют, а доступ к этажу ограничивают. В некоторых случаях подобные аномалии становятся предметом изучения НИИ. ВАЖНО: гражданским запрещено открывать гермозатворы и покидать убежища до окончания зачисток, и уж тем более хоть как-то контактировать с последствиями. Нарушители подлежат немедленной ликвидации в связи с постановлением Партии №1116-729/4!

При малейшем подозрении на неисполнение порядка, ликвидаторам предписано заварить гермодверь в потенциально зараженную жилую ячейку, в особых случаях может быть забетонирован весь этаж. Самосбор двухцикличной давности — самый крупный на моей памяти. Тогда он длился больше двух суток и спустился с шестого этажа на первый. Еще пару дней ликвидаторы зачищали последствия. Но даже они не смогли справиться с тем, что осталось внизу. Лестничную клетку на трех этажах залили пенобетоном, а вот шахту лифта почему-то не стали трогать, лишь перенастроили управление кабиной, ограничив доступ к зоне отчуждения. Если там и оставались выжившие, об их судьбе можно только догадываться.

Этажи. Небо Гигахруща Олег Савощик Автор – купить и скачать книгу в fb2, epub, pdf на Литрес

О книге
Этажи, коридоры, лестницы и лифты – на многие километры вокруг. Размеры Гигахруща неизвестны. Что найдёт отчаянная экспедиция за границей обитаемых килоблоков? Наружность? Разумных отродий Самосбора? Секретные лаборатории отступников? А может, всё сразу?

Аудиокниги Этажи. Небо Гигахруща Этажи. Небо Гигахруща Читает Михаил Стинский
Аудио

Автор держит планку высоко. Как и первая часть, книга держит внимание от начала до конца. Гигахрущ непредсказуем. сколько ещё тайн вскроется, трудно представить. Язык, как всегда, выше похвал. Жду третью часть!

Ожидания меня разочаровали ?. После прочтения первого романа требования (мои) к предложению были завышены. Да и потом, обычно вторая книги или тот же фильм всегда на голову выше первоисточника (чаще всего). Бери свою идею - да приумножай. Но что-то пошло не так... Я не мог себя заставить читать с таким же вовличением, как было в первой книге. Вот читаешь первую главу и задаешься вопросом: "а зачем она написана?". Да, тут описывается история одного главного действующего персонажа, из-за которого и началась отчасти вся заварушка в гигахруще. Но блин!! Она по моему мнению сделана для галочки (да, можете задать меня помидорами) чтобы забить пустоту прошлого романа.

Книга Олега Савощика «Этажи. Небо Гигахруща» — скачать в fb2, txt, epub, pdf или читать онлайн. Оставляйте комментарии и отзывы, голосуйте за понравившиеся.
Возрастное ограничение :
18+
Дата выхода на Литрес :
24 декабря 2025
Дата написания :
2025
Объем :
390 стр. 1 иллюстрация
Правообладатель :
Автор
Формат скачивания :
epub , fb2 , fb3 , ios.epub , mobi , pdf , txt , zip

Самосбор. Хрущеводитель Дмитрий Инже Автор – скачать книгу бесплатно fb2, epub, pdf на Литрес

О книге
Гигахрущевка - жуткий мир. Мир в котором ты и твои близкие каждый день борются за жизнь, в котором твоим лучшим другом всегда была спасительная гермодверь.
Ты товарищ Концентратов. Партия дает тебе задание собрать всю информацию о гигахрущевке и всем, что известно о ней на данный момент.

Книга читается на одном дыхании , но ошибки в тексте порой немного сбивают с толку , и отсутствие запятых, это моя третья прочитанная книга по самосбору , и прочитав ее , открываешь что то новое в этой вселенной.

Несколько раз хотелось бросить читать,потому что сочинение содержит просто чудовищное количество ошибок и опечаток на квадратный метр. Сюжет может и не самый плохой для вселенной Самосбора,требует доработки, конечно, но вот эта безграмотность просто "кровь из глаз", текст читается с большим трудом. Есть и логические несостыковки, пара глав перепутана местами, Иван то немой,то бойко разговаривает,то вообще... Олег. Даже если писал ИИ, всё же надо делать за ним редакторскую правку, чтоб не позориться, как автор.

Обожаю истории про Гигахрущ, и эта история мне тоже понравилась, но огромное количество ошибок неимоверно режет глазоньки.

Книга Дмитрия Инже «Самосбор. Хрущеводитель» — скачать бесплатно в fb2, txt, epub, pdf или читать онлайн. Оставляйте комментарии и отзывы, голосуйте за понравившиеся.
Возрастное ограничение :
16+
Дата выхода на Литрес :
23 декабря 2024
Дата написания :
2024
Объем :
60 стр. 1 иллюстрация
Правообладатель :
Автор
Формат скачивания :
epub , fb2 , fb3 , ios.epub , mobi , pdf , txt , zip

Книга Гигахрущ Суворкин Т.Е., Килесов Д.В. - купить, читать онлайн отзывы и рецензии | ISBN 978-5-04-222241-2 | Эксмо

Главная
Книги
Художественная литература
Фантастика и фэнтези
Русская фантастика и фэнтези
Гигахрущ

О книге
Встречайте истории Тимур Суворкина и Дениса Килесова из уникальной вселенной Самосбора, рожденной коллективным разумом Рунета!
Добро пожаловать в Гигахрущ! Это пугающее и загадочное панельное здание советского типа, которое простирается на миллиарды световых лет, а его обитатели вынуждены выживать среди абсурда, ужаса и безысходности. Здесь правят генсекторы, ликвидаторы сражаются с последствиями смертоносного самосбора, а гермодвери — единственное спасение от фиолетового тумана, несущего гибель.

Разработчик ГОСТов Иван Дотошкин отправляется в безумное путешествие через тысячи этажей, чтобы раскрыть тайну, которая перевернет его жизнь. Капитан Влад ведет свой лифт сквозь зоны вечного самосбора к древним руинам, где скрыто нечто, способное изменить баланс сил в Гигахруще. Команда «Сверхфабрики-17», пытаясь спасти свой блок от неминуемой гибели, борется не только с холодом, но и с собственной человечностью.
«Гигахрущ» — это сборник, который объединил лавкрафтианский ужас с атмосферой постсоветской безнадеги.

Гигахрущ
Встречайте истории Тимура Суворкина и Дениса Килесова из уникальной вселенной Самосбора, рожденной коллективным разумом Рунета! Добро пожаловать в Гигахрущ! Это пугающее и загадочное панельное здание советского типа, которое простирается на миллиарды световых лет, а его обитатели вынуждены выживать среди абсурда, ужаса и безысходности. Здесь правят генсекторы, ликвидаторы сражаются с последствиями смертоносного самосбора, а гермодвери — единственное спасение от фиолетового тумана, несущего гибель. Разработчик ГОСТов Иван Дотошкин отправляется в безумное путешествие через тысячи этажей, чтобы раскрыть тайну, которая перевернет его жизнь.

Капитан Влад ведет свой лифт сквозь зоны вечного самосбора к древним руинам, где скрыто нечто, способное изменить баланс сил в Гигахруще. Команда «Сверхфабрики-17», пытаясь спасти свой блок от неминуемой гибели, борется не только с холодом, но и с собственной человечностью. «Гигахрущ» — это сборник, который объединил лавкрафтианский ужас с атмосферой постсоветской безнадеги.

В 28 лет оставил пост коммерческого директора в крупной газовой компании и окончательно ушёл в живопись. Причина была только одна: работа управленца не оставляла времени на творчество. К литературе вернулся в 2020 году, встретившись с циклом "Самосбор" в интернете. Фантасмагорическая вселенная представляет собой бесконечную «хрущевку», в которой люди живут по своим законам. Идея не только увлекла Тимура, но и послужила толчком к созданию прозы со своими героями и оригинальными сюжетами. Позже он стал одним из наиболее известных в ней авторов. Затем перешел к рассказам и фантастическим романам на другие темы.

Одно из первых упоминаний о диспетчерском контроле за работой лифтов в России относится к 1940 году. Мастер подъёмных сооружений Г.И. Строганов в Москве впервые применил автоматическую сигнализацию, что привело к надежной круглосуточной работе лифтов, а также снизило затраты на эксплуатацию за счет сокращения лифтеров [1].

В послевоенной Москве специалисты треста «Лифтремонт» предложили оборудовать лифты трехсигнальной диспетчерской системой собственной разработки, которая могла контролировать работу группы из 30-40 лифтов. Установка системы также позволяла сократить количество лифтеров, контролировавших работу лифта и сопровождавших пассажиров, которые находились на площадках первых этажей у каждого лифта. Это позволило высвободить около 12 тысяч лифтёров. С 1955 по 1959 г. к таким диспетчерским системам были подключены все лифты в жилых домах. К концу 1960-х гг. количество лифтов в Москве приблизилось к 50 тысячам, и контролировать их работу с помощью старых диспетчерских систем стало затруднительно [2].

В 1969 г. для обслуживания жилых домов в г. Тушино, была внедрена новая диспетчерская система «ОДС-320» [2].

Основной задачей ОДС являлось дистанционное управление и наблюдение за инженерным оборудованием жилого дома. Диспетчерская система включала в себя контроль за работой следующего оборудования: лифтов, котельных, систем центрального отопления, систем горячего водоснабжения, систем холодного водоснабжения, систем дымоудаления, электрощитовых [3].

Практика эксплуатации первых ОДС показала резкое сокращение простоев лифтов, уменьшение времени устранения неисправностей инженерных сетей жилых зданий, поэтому Правительство г. Москвы приняло решение о массовом внедрении ОДС в жилищно-коммунальные службы города. Возможность обеспечения с помощью ОДС контроля за состоянием дверей кабины и шахты, а также контроля за состоянием линий связи позволило Мослифту высвободить около 1100 человек обслуживающего персонала [2].

С 1970 г. в Москве, Киеве и других городах ОДС получили широкое распространение [3].

Лифты стали осматривать дежурные электромеханики, которые входили в состав бригады по техническому надзору за лифтами. Дежурство электромехаников осуществлялось посменно круглосуточно и за ними закреплялись определенные лифты [3].

Правила устройства и безопасной эксплуатации лифтов (ПУБЭЛ 1971 г.), утвержденные 26 января 1971 г. Государственным комитетом по надзору за безопасным ведением работ в промышленности и горному надзору при Совете министров СССР, содержали подпункт 5.1.39 следующего содержания:

«При безлифтерном пользовании лифтами в жилых и административных зданиях для контроля за работой группы лифтов может быть организован диспетчерский пункт.

а) для лифтов с автоматическим открыванием и закрыванием дверей между диспетчерским пунктом и кабинами лифтов должна быть установлена двухсторонняя переговорная связь;

б) для лифтов с ручным или полуавтоматическим закрыванием и открыванием дверей помимо переговорной связи должна быть предусмотрена на диспетчерском пункте сигнализации о закрытии всех дверей шахты и о наличии пассажира в кабине;

в) допускается при необходимости устанавливать на диспетчерском пункте устройство для дистанционного отключения и включения лифтов.

Необходимость такого устройства определяется организацией, разработавшей конструкцию лифта.

Необходимость оборудования лифтов диспетчерским пунктом определяется эксплуатирующей организацией.» [4].

Таким образом, ПУБЭЛ 1971 г. предусматривалась возможность безлифтерного пользования лифтами, при условии наличия диспетчерского контроля и предъявлялись технические требования к устройству диспетчерского контроля.

В конце 80-х годов, был зафиксирован высокий рост детского травматизма, связанный с проникновением подростков в шахту с целью прокатиться на крыше кабины лифта. Для исключения подобных случаев в начале 90-х были разработаны устройства безопасности и системы диспетчеризации, позволяющие остановить работу лифта с автоматическим приводом дверей, в случае проникновении в шахту посторонних лиц. Восстановление нормальной работы лифта осуществлялось обслуживающим персоналом только на лифте, после осмотра шахты, чтобы удостоверится в отсутствии посторонних лиц. После оснащения лифтов такими устройствами случаи травмирования посторонних лиц практически исчезли.

Помимо этого устройства безопасности исключали возможность движения лифта с открытыми дверями шахты и кабины из-за установки обслуживающим персоналом токопроводящих перемычек на рабочих контактах дверей кабины и шахты.

По данным Информационного бюллетеня Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору до 1999 г. число погибших при эксплуатации лифтов доходило до 25–30 случаев в год. Несмотря на значительное увеличение числа эксплуатируемых лифтов, уровень травматизма заметно снизился и составил в 2011 г. 4 несчастных случая со смертельным исходом. Следует отметить, что в 2011 г. три из четырех несчастных случаев произошли из-за неквалифицированных действий персонала, обслуживающего лифты. Также значительно снизился травматизм, связанный с умышленным проникновением подростков в лифтовые шахты с целью покататься на крыше кабины. В 1987–1992 гг.

В ПБ 10-06-92 (ПУБЭЛ 1992 г.) и ПБ 10-558-03 (ПУБЭЛ 2003 г.), которые пришли на смену ПУБЭЛ 1971 г., также содержались требования к диспетчерскому контролю. В ПУБЭЛ 1992 г. это был раздел 13 с названием «Диспетчеризация», а в ПУБЭЛ 2003 г. раздел 13 изменил наименование на «Диспетчерский контроль за работой лифта». В целом, требования разделов ПУБЭЛ 2003 г. в части диспетчеризации лифтов повторяли требования ПУБЭЛ 1992 г.

Новыми в ПУБЭЛ 2003 г. были требования о необходимости осуществления энергоснабжения оборудования диспетчерского контроля за работой лифтов независимо от энергоснабжения лифта, а также необходимости обеспечения функционирования двусторонней связи между кабиной и диспетчерским пунктом не менее 1 часа при прекращении энергоснабжения оборудования диспетчерского контроля.

- световой сигнализации о наличии в кабине пассажира для пассажирских лифтов с ручным закрыванием дверей кабины;

- световой или звуковой сигнализации о нажатии кнопки "Стоп" в кабине пассажирского лифта жилого здания;

- световую сигнализацию об отпирании двери перегородки кабины лифтов, оборудованных такой дверью. [6], [7].

Приказом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору (Ростехнадзор) от 14 января 2013 г. №5 «Правила устройства и безопасной эксплуатации лифтов» ПБ 10-558-03 признаны не подлежащими применению с 15 февраля 2013 г.

В настоящее время диспетчеризация лифта выполняется с использованием системы диспетчерского контроля, которая представляет собой совокупность взаимосвязанных устройств диспетчерского контроля, программного обеспечения и действий диспетчера, необходимых для осуществления диспетчерского контроля за работой лифта [8].

Устройство диспетчерского контроля - это техническое средство для дистанционного контроля за работой лифта и обеспечения связи с диспетчером (оператором) [9].

Основными функциями современных диспетчерских комплексов являются: сигнализация о вызове диспетчера на переговорную связь, установление двусторонней переговорной связи диспетчера с пассажирами, а также передача информации о состоянии лифта. Кроме этого комплексы могут обеспечивать: видеоконтроль кабины лифта и этажных площадок, дистанционное отключение электропитания лифта, переговорную связь диспетчера с пользователями, находящимися на этажной площадке и т.п.

Важной функцией диспетчерского контроля является возможность записи и хранения поступающей с лифта информации и переговоров диспетчера с регистраций времени их возникновения, что позволяет выполнить анализ нестандартной ситуации, возникшей на лифте [10].

В соответствии с действующим в настоящее время межгосударственным стандартом обязательным требованиям является наличие на лифте устройства дистанционной экстренной связи обеспечивающего постоянную двустороннюю переговорную связь с квалифицированным персоналом, отвечающим за освобождение (эвакуацию) [11].

Кроме того, в Российской Федерации «Правилами организации безопасного использования и содержания лифтов, подъемных платформ для инвалидов, пассажирских конвейеров (движущихся пешеходных дорожек) и эскалаторов, за исключением эскалаторов в метрополитенах» предусмотрена необходимость контроля за работой лифтов, который должен осуществляться посредством диспетчерского контроля или постоянного контроля за работой лифта квалифицированным персоналом, находящимся на объекте [12].

Современные диспетчерские комплексы позволяют определять местоположение кабины в шахте, собирать информацию о количестве включений главного привода, привода дверей, получать информацию об ошибках, возникающих в системе управления лифтом. Это позволяет наблюдать за работой лифтов в режиме реального времени, оперативно реагировать на непредвиденные ситуации и помогает обеспечивать своевременную эвакуацию пассажиров, заблокированных в кабине лифта.

Установка видеонаблюдения в кабине лифта, позволяет наблюдать за действиями пассажиров в кабине и сохранять видеозаписи. Эти меры направлены на защиту оборудования лифта от хулиганских и вандальных действий.

Лифты широко используются в повседневной жизни людей и потребительский спрос на удобство использования лифтового оборудования растет. Однако на лифтах по-прежнему возникают нештатные ситуации и инциденты. Для поддержания высоких показателей безопасности и качества работы лифтов в период эксплуатации возникает потребность в новых решениях, позволяющих выполнять более глубокий анализ работы лифта, ускорить реагирование на возникновения нештатных ситуаций на лифтах, а в некоторых случаях даже предотвратить их.

С ростом количества современных лифтов создание безопасной, высокоинтеллектуальной системы мониторинга, позволяющей быстро реагировать на возникновение нештатных ситуаций, стало актуальной задачей, требующей использования современных решений. Одним из таких решений может являться Интернет вещей (IoT - Internet of Things), который позволяет существенно расширить возможности сбора, анализа и интерпретации данных, полученных с лифтового оборудования.

Создание и ведение базы данных о работе лифта позволяет выполнить машинную обработку и анализ информации, с целью обеспечения оперативного контроля за отклонением от стандартной поведенческой модели каждого лифта и своевременного реагирования на возникновение нештатной ситуации, а также контроль за необходимостью выполнения технического обслуживания лифта.

Использование технологий Интернета вещей позволит перейти на принципиально новый, предиктивный вид обслуживания лифта. Предиктивное обслуживание, в отличие от используемого сейчас превентивного (основанного на системе планово-предупредительных ремонтов), предусматривает обслуживание оборудования, основанное на диагностике и контроле его состояния. Предиктивное обслуживание позволяет производить работы не по заранее составленному плану, а при возникновении фактической необходимости.

Положительный результат предиктивного обслуживания достигается за счет сбора и анализа данных о техническом состоянии оборудования, раннего обнаружения неисправностей, прогнозирования наступления отказа оборудования, планирования его обслуживания в зависимости от реального технического состояния лифта, оптимизации расходования средств, выделяемых на техническое обслуживание.

Возможности Интернета вещей и технологии Больших Данных (Big Data) по обработке и анализу потоков данных о работе лифта позволят спрогнозировать необходимость выполнения технического обслуживания или время наступления отказа оборудования.

Возможно, в будущем, искусственный интеллект позволит обеспечить более точное и своевременное обнаружение отклонений в работе лифта, чем человек в процессе выполнения осмотра лифта, что приведет к значительному сокращению времени «простоя» лифта и повышению уровня его безопасной эксплуатации.

3. Бродский М.Г., Г. Б., Вишневецкий И. М., Грейман Ю. В. Безопасная эксплуатация лифтов. М., «Недра», 1975. 260 с.

Легенды Крылатского. Неудачный эксперимент по сохранению тепла в подъездах | История | Крылатское.ру

Особенность района Крылатское не только в большом количестве знаменитых жителей, секретных объектов, богатой спортивной истории, но и в необычных и в чем-то уникальных строениях.
Это неудивительно, если учесть, что в период ранней застройки района, Крылатское стал экспериментальной площадкой для архитекторов. Многое из того, что предлагалось (а, по некоторым данным, существовало
десять проектов освоения этой территории), так и не было реализовано.

На первый взгляд действительно кажется, что Крылатское с архитектурной точки зрения (если не брать в расчет спортивный кластер) ничем не отличается от аналогичных районов Москвы, возникших на рубеже
80-90-х годов прошлого века. И только присмотревшись внимательно, можно заметить некоторые интересные вещи, которые вряд ли можно увидеть где-то еще в Москве. В данном случае, речь пойдет о подъездах
в некоторых 17-этажных домах.

Подавляющее большинство жилых домов в районе Крылатское представлено двумя типами - П-3 и П-44, в бело-красной и бело-голубой раскраске. Казалось бы, типовое жилье, какие могут быть нюансы и архитектурные
новшества. Но даже тут, в типовых домах, попытались поставить один интересный эксперимент по сохранению тепла в подъездах.

Если обратить внимание, некоторые подъезды имеют не одну внешнюю входную дверь, а сразу две. На фотографии ниже видно, о чем именно идет речь. Такая конструкция, по мнению архитекторов, могла позволить в
холодное время года экономить тепло, а, например, летом, наоборот - проветривать подъезд и холл возле лифтов, так как окон с форточками, в отличие от остальных этажей, тут не было.

Более того, двери можно было открыть, чтобы свежий воздух мог беспрепятственно проникать в подъезд и, соответственно, происходило проветривание холла
первого этажа.

Идея действительно была интересна и в чем-то логична, правда, на практике она применялась очень недолго. Уже в начале 90-х годов все подъезды в столице стали оснащать домофонами. Подъезды с двумя дверьми
требовали установки не одного, а сразу двух устройств, что весьма накладно. Да и экономия тепла таким способом была полностью отдана на откуп жителям, а они не особо задумывались о таких пустяках.

По всей видимости, этот эксперимент еще до установки домофонов был признан неудачным, так как далеко не все дома этого типа и строящиеся в то время в Крылатском оснащались подъездами с двумя дверьми.

Пейджероподобные: что стало с экспериментальными лифтами в Метрогородке - Недвижимость РИА Новости, 13.12.2024

Более двадцати в трех домах Метрогородка, в которых проживает более 1,2 тысячи человек, работали настоящие лифтовые "мутанты". Уже не аналоговое, но еще и не современное микропроцессорное оборудование то и дело создавало местным жителям неудобства: ломалось, застревало, а зимой и вовсе не работало по нескольку дней. Весной этого года, лифты в зданиях наконец-то поменяли на новенькие, блестящие и бесшумные. Корреспондент РИА Недвижимость разузнала, как это было и в чем современное оборудование превосходит старые подъемники.

Так называемые экспериментальные лифты, работающие по принципу логики управления, в жилых домах Метрогородка устанавливали в 80-90-х годах прошлого века. На тот момент технологии создания и эксплуатации подъемников такого типа считались передовыми, но востребованным подобное оборудование оставалось недолго, рассказывает представитель компании подрядчика, проводившей замену оборудования, Антон Вареник.

"В то время технологии двигались вперед семимильными шагами, и в какой-то момент принцип логики управления просто-напросто отмер. Такие лифты перестали производить, соответственно остановилось производство необходимых запчастей", – вспоминает Вареник.

© РИА Новости / Александр Натрускин Дом 26, корпус 9 по Открытому шоссе, Метрогородок

Экспериментальные лифты Метрогородка – не единственные жертвы моментального морального и физического устаревания на фоне стремительного развития технологий, отмечает Вареник. В свое время подобное забытье со стороны пользователей затронуло электронные печатные машинки, которые стали всего лишь связующим звеном между советскими "Любавами" и первыми компьютерами.

«
"Эти лифты, они как пейджеры. У многих были, но мало кто их помнит. Так и с подъемниками", – с улыбкой говорит Вареник.

Москвичка Раиса Ярополова, проживающая в доме 26 по Открытому шоссе с 1997 года, подтверждает: старый лифт в ее доме ломался чаще, чем работал.

"Мы, жильцы, постоянно звонили в диспетчерскую, особенно зимой. Бывало так, что останавливались сразу оба лифта, и замирал весь дом: ни пожилым не спуститься, ни молодым с колясками и пакетами не подняться", – вспоминает Ярополова.

Устав от постоянных перебоев в работе подъемников, собственники двух домов по Открытому шоссе и одного дома по улице Николая Химушина провели общее собрание, по итогом которого обратились к столичным властям с просьбой наконец-то заменить устаревших лифтовых "динозавров". На их счастье, эксплуатационный срок лифтов как раз подходил к положенным 25 годам. И из шахт вместо треска старых кабин начали доноситься звуки демонтажа.

Работы по 22 лифтам Метрогородка у специалистов заняли порядка трех месяцев. Несмотря на оригинальность оборудования, у бригады не возникло особых трудностей в процессе работы.

По словам Вареника, ремонтировали по половине лифтов одновременно: отключали сначала грузовые подъемники по всем адресам, занимались демонтажом и монтажом, по окончании работ и приемки запускали оборудование и по аналогичной схеме приступали к работам в пассажирских лифтах. По правилам, установленным фондом капремонта, если в подъезде несколько лифтов, то замена производится поочередно для удобства жителей.

"Один лифт всегда работал во время ремонта, и если с ним вдруг что-то случалось, мы звонили ребятам в диспетчерскую, и они моментально все исправляли", – рассказывает Ярополова. Специалисты вообще постоянно с нами взаимодействовали, на каждом этапе рассказывали, что и как будут делать, почему это необходимо, выслушивали наши предложения и замечания, добавляет она.

Перед стартом ремонта и на всем его протяжение в подъездах с обновляемыми лифтами висели информационные щиты. Так что жители, которым не удавалось пообщаться со специалистами лично, могли узнать ответы на все свои вопросы, не отходя от дома.

После замены от старых лифтов в Метрогородке не осталось и следа. Глядя на новенькие блестящие с хромированными боками кабины, сложно представить, что раньше от этажа к этажу курсировало гремящее нечто.

"Помимо того, что новые лифты гораздо чище, светлее и надежнее, чем старые, у них есть еще ряд преимуществ. У новых подъемников плавный ход, двери также открываются плавно, а не рывком, как раньше", – перечисляет Вареник. Раньше здесь был технический реверс – то есть, жителям приходилось ставить руку или пакет, чтобы двери не закрылись. Сейчас кабины оборудованы фото-реверсом, ставить ничего не надо, двери не закроются, пока вы полностью не окажетесь в кабине или на этаже, добавляет он.

В современных подъемниках предусмотрен поручень, двойные зеркала, светодиодное освещение и шрифт Брайля для слабовидящих пассажиров. Звуковое оповещение о прибытии на этаж жители дома 26, корпус 9 попросили отключить вскоре после запуска лифта в эксплуатацию – говорят, по причине хорошей слышимости в квартирах.

Свободнее стало и в машинном отделении. Раньше, по словам Вареника, старая лебедка занимала вдвое больше места. Вместо устаревшей ячейки с обилием реле, каждое из которых отвечало за свою зону этажности, определенный вес и перегруз, установили современный микропроцессор, компьютерный "мозг" лифта с неперегруженным и максимально понятным интерфейсом.

Хотя оборудование абсолютно новое, специалисты тщательно следят за его состоянием и работоспособностью: по регламенту проводят технические работы, ежемесячные обследования. В конце года лифты сдадут на проверку независимому инженерному центру, специалисты которого по итогам мониторинга продлят их эксплуатацию.

Довольными остались и жители. По словам Ярополовой, с момента запуска лифтов жильцы дома 26, корпус 9 ни разу не сталкивались с поломками или перебоями в работе оборудования.

"Лифты очень красивые, и мы стараемся поддерживать их в чистоте и порядке, пресекать попытки вандализма. У нас не было ни одной аварийной ситуации, но даже если она случится, мы уверены, что ребята-специалисты сделают все, чтобы лифты продолжали работать исправно", – заключает она.

Москва Сегодня: мегаполис для жизни Москва ЖКХ Лифты Городское хозяйство Москвы Комплекс городского хозяйства Москвы Аналитика – РИА Недвижимость

Казаченко
Приложение №1
к решению городского Совета
№ 62-348 от 25.05.2004 г. ПОЛОЖЕНИЕ
"О старшем по подъезду (дому)"
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1 Настоящее Положение разработано в соответствии с Законом РФ от 19.05.95 г. № 82-ФЗ «Об общественных объединениях» и Уставом города Зеленогорска для содействия жилищно-коммунальным организациям в их работе по сохранности жилищного фонда, придомовых территорий и объектов благоустройства. 1.2 Настоящее Положение определяет порядок избрания, основные права и сферу деятельности старших по подъезду в домах многоэтажной застройки или старших по дому в домах малоэтажной застройки.

1.3 Старший по подъезду (дому) является первичным звеном органов территориального общественного самоуправления (далее ОТОС), избираемый из граждан, постоянно проживающих в данном подъезде (доме) и принимающих участие от имени жителей в решении вопросов, непосредственно касающихся жителей подъезда (дома). Старший по подъезду (дому) работает на общественных началах. 1.4 Старший по подъезду (дому) в своей деятельности руководствуется законодательством Российской Федерации и Красноярского края, Уставом города, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, настоящим Положением. 1.5 Старший по подъезду (дому) сотрудничает с членами ОТОС своего жилого квартала и города. II.

ПОРЯДОК ИЗБРАНИЯ СТАРШЕГО ПО ПОДЪЕЗДУ (ДОМУ)
2.1 Старший по подъезду (дому) избирается на общем собрании открытым голосованием простым большинством голосов от числа присутствующих граждан, постоянно проживающих и зарегистрированных в данном подъезде (доме). Собрание считается правомочным, если на нем присутствует не менее 50% представителей от общего числа квартир данного подъезда (не более 1 человека от каждой квартиры). Право голоса имеют лица, достигшие 18 лет, кроме лиц, признанных судом недееспособными. 2.2 Первое организационное собрание проводит техник ЖЭКа. Протокол подписывают председатель и секретарь собрания.

Копия протокола передается в ЖЭК для регистрации старшего по подъезду (дому) в специальном реестре. 2.3 Старший по подъезду (дому) подотчетен общему собранию жильцов подъезда (дома), работает во взаимодействии с техником и домовым комитетом, на территории которого находится данный подъезд (дом). 2.4 Старший по подъезду (дому) избирается сроком на два года и может быть переизбран жильцами в случае ненадлежащего исполнения им задач, возложенных настоящим Положением, либо по иной причине (перемена места жительства и др.). III. ОСНОВНЫЕ ПРАВА И СФЕРА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СТАРШЕГО ПО ПОДЪЕЗДУ (ДОМУ)
3.1 Старший по подъезду (дому):
3.1.1. Созывает общее собрание жильцов по мере необходимости.

ДОКУМЕНТАЦИЯ СТАРШЕГО ПО ПОДЪЕЗДУ (ДОМУ)
Старший по подъезду (дому) ведет:
журнал протоколов общих собраний жителей подъезда (дома) и учет участия жителей в их работе;
журнал учета обращений жителей (жалоб, заявлений, предложений), передаваемых в домовой комитет, с отметками о принятых мерах;
иные материалы, необходимые в работе. Приложение № 2
к решению городского Совета
№ 62-348 от 25.05.2004 г. ПОЛОЖЕНИЕ
"О порядке создания и деятельности домового комитета"
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1. Домовой комитет является органом территориального общественного самоуправления (далее ОТОС). Домовой комитет создается по инициативе граждан при жилом доме или группе домов на общественных началах.

Границы территории, на которой действует домовой комитет, устанавливаются приказом МУП ГЖКУ. 1.2. Целью создания домового комитета является привлечение населения к работе по обеспечению надлежащего содержания, сохранности жилищного фонда и придомовых территорий, их дальнейшего благоустройства, повышения ответственности жильцов за соблюдение правил пользования жилыми и вспомогательными помещениями, оборудованием и местами общего пользования дома, защиты прав и интересов жителей как потребителей жилищно-коммунальных услуг в соответствующих организациях города. 1.3.

Председатель и члены домового комитета имеют удостоверения, которые выдаются им МУП ГЖКУ по форме, утвержденной решением городского Совета депутатов. ПОРЯДОК ОБРАЗОВАНИЯ ДОМОВОГО КОМИТЕТА И ОРГАНИЗАЦИЯ ЕГО РАБОТЫ
2.1. Домовой комитет избирается на собрании старших по подъездам (домам) открытым голосованием сроком на 2 года численностью на усмотрение собрания, но не менее 5 человек. Первое организационное собрание проводит начальник жилищно-эксплуатационной конторы. 2.2. Структура, численный состав и порядок организации деятельности домового комитета устанавливаются Положением о домовом комитете, утверждаемым членами данного домового комитета, в соответствии с настоящим Положением. 2.3.

Домовой комитет избирает из своего состава председателя, заместителя председателя, секретаря и распределяет обязанности между остальными членами домового комитета. Копия протокола первого организационного собрания представляется в ЖЭК по месту жительства для внесения в специальный реестр. 2.4. Домовой комитет содействует ЖЭКам в работе с населением по следующим направлениям (по необходимости):
сохранность жилищного фонда;
исправная работа инженерных систем;
санитарная очистка, содержание мест общего пользования и придомовой территории;
контроль за соблюдением правил и норм технической эксплуатации жилищного фонда и качеством предоставляемых жилищно-коммунальных услуг.

энергосбережение в жилищном фонде;
содействие своевременному поступлению оплаты за жилищно-коммунальные услуги;
2.5. Домовой комитет проводит заседания по плану работы или по мере необходимости, но не реже 1 раза в 2 месяца. Заседание домового комитета считается правомочным, если на нем присутствует более половины от числа избранных членов домового комитета. Решение считается принятым, если за него проголосовало более половины присутствующих членов домового комитета. 2.6. Домовой комитет не реже одного раза в год доводит до сведения жильцов результаты своей работы. Текущее руководство домовым комитетом осуществляет его председатель.

Вместе с реформой ЖКХ в России появится новая профессия, которая будет престижней юристов и менеджеров

Для большинства россиян управдом — это либо друг человека, добровольно берущий на себя починку лифта в родном подъезде, либо враг, изводящий соседей сбором платы за домофон, а в недавнем прошлом — еще и субботниками. О том, что ненормально и то, и другое, мы не задумываемся: бессмертные образы отечественной сатиры учат, что в управдомы нормальный человек не идет. Увы, мало кто представляет, до какой степени мы вскоре будем завидовать жильцам тех домов, где есть грамотные управдомы. Когда бы ни началась реформа ЖКХ, о которой все слышали, но в которую никто не вникал, эта фигура обречена стать ключевой.

Как только мы будем вынуждены сами решать, кто следит за состоянием наших домов — ДЕЗы или частные компании, как только поменяется вся система оплаты услуг пресловутой «бытовухи», от вывоза мусора до починки проводки, мы будем зависеть от них — старших по подъездам, домам, глав домкомов и ТСЖ. Наш прогноз: в России скоро появится новая престижная и достойно оплачиваемая профессия — управдом.

— Когда видишь, что получается, охватывает азарт…» Незаметно для себя Бурд начал переквалифицироваться в управдомы. Это увлечение, прямо скажем, специфическое для подростка, вызвало удивление не только у чиновников, но и у родителей: вроде не в кого. Соседи — те просто не верили, что его хватит надолго. «Когда Семен взялся за дело, я честно предупредила, что телефон будет разрываться, как в Смольном, что придется отвечать за каждый кухонный кран в доме, — рассказывает соседка Надежда Фейгина, которая тянула управдомовскую лямку до юного вундеркинда. — Он сказал, что готов».

И ТЫ, БУРД? Путь в «Иваны Васильевичи» оказался тернистым: тому, как договариваться с подвыпившими сантехниками, у нас, как известно, учит жизнь, а не спецфакультеты. На то, чтобы вникнуть в юридические и финансовые аспекты деятельности ДЕЗа и подрядных организаций, поначалу уходили месяцы. Переломной стала борьба за капитальный ремонт, которая длилась с ноября 2004- го по июль 2005-го. «Трубы в подвале совсем сгнили, вода протекала — хоть на лодке плавай», — до сих пор возмущается Бурд. Чем заканчиваются походы в ДЕЗ в таких ситуациях, всем хорошо известно. «Откуда ж такие деньги?» — вопрошают ходоков коммунальщики, после чего просители удаляются восвояси. Бурд поступил по-другому.

Еще со времен борьбы за починку лифта Семен усвоил, что финансов у московских ДЕЗов достаточно, просто они неэффективно и непрозрачно расходуются. И когда в беседе с сотрудниками управы и ДЕЗа он поднял тему хищений и коррупции, те на удивление быстро стали покладистыми, а вопрос с капремонтом начал решаться. После этого случая ДЕЗ «принимает меры» после первого же телефонного звонка Бурда. «Возможно добиться ремонта практически для любого дома, — уверен Семен. — В столице на эти цели выделяется достаточно средств. Просто многие управдомы не совсем настойчивы».

Соседи по дому до сих пор не могут понять, как Семену удается воздействовать на районную бюрократию — дозваниваться туда, где всегда занято, открывать вечно закрытые двери и попадать на приемы к постоянно обедающим начальникам. «Он ведь такой интеллигентный», — удивляются бабушки в доме. Впрочем, ДЕЗ и управа — не самые мощные крепости царства ЖКХ, которые удалось взять Бурду. Главной своей победой он считает фактическую отмену распоряжения московского правительства, которое сократило количество единых информационно-расчетных центров (ЕИРЦ) на территории его района. «В этот закуток весь район отправляли и коммунальные услуги оплачивать, и паспорта менять, — говорит Бурд.

— Давка невероятная, очереди — на часы. При этом одно из зданий, в котором раньше располагался ЕИРЦ, отдано под крупный магазин». Семен понял, что на этот раз ему предстоит борьба не только с чиновниками, но и с местными бизнесменами. Он собрал 17 тысяч подписей, дошел до одного из заместителей мэра. Тот лично приехал и, увидев, в какие условия загнаны жители, велел вернуть ЕИРЦ на место. Аналогичными методами Бурд предотвратил строительство многоэтажки в своем дворе.

РЕФОРМА ЖКХ В ОТДЕЛЬНО ВЗЯТОМ ДОМЕ
В 2004 году Семен создал и возглавил домовой комитет — воздействовать на ДЕЗ проще, имея статус. «Надо сказать, что влиять на работу ДЕЗа можно было и до начала реформы, — уверяет Бурд. — Я, например, следил за тем, каких субподрядчиков он нанимает для внутридомовых работ. Если что-то не устраивало, писал жалобы, компанию меняли». Поэтому когда россиянам позволили заменить ДЕЗ на частную управляющую компанию (УК), Семен спешить не стал — на поиск он потратил полгода. «Единственный способ проверить чистоплотность компании — самому увидеть дома, которыми она управляет, — делится Бурд своим опытом.

Те же, кто не захочет заниматься таким контролем, рискуют стать дойной коровой для обсуживающей организации. Впрочем, депутат Госдумы Галина Хованская, член комитета ГД по законодательству и автор многих поправок в реформу ЖКХ, считает ожидания Бурда слишком оптимистичными. «Он взваливает на себя ответственность за дом, который стоит миллионы долларов, — объясняет депутат «Огоньку». — Ему придется отвечать за всю документацию, за аварийные ситуации. Это тяжелый труд, отнимающий по 18 часов в день. К тому же наверняка понадобятся дополнительные знания по бухгалтерии и юриспруденции».

В том, что «Сеня справится», г-жа Хованская, к которой Бурд не раз обращался за советом, не сомневается, однако считает, что его труд, как и любого управдома, должен быть оплачиваемым. Семен же, напротив, категорически против такого подхода. «Зарплату может получать председатель ТСЖ, — говорит он, — да и то только из сэкономленных средств. А я могу и в других областях найти заработок». Эту принципиальность Бурда в районе оценивают по-разному. «Нам с ним повезло, — считает сосед по дому, бывший адвокат и фронтовик Леонид Аксенов, — за семь лет он ни разу не попросил какого-то вознаграждения».

А вот депутат трех созывов Мосгордумы Дмитрий Катаев, занимавшийся вопросами жилищного самоуправления, советует начать с переоценки профессии: по его мнению, оценки Ильфа и Петрова, Булгакова и Гайдая надо оставить в другой эпохе. «Управлять хозяйством большого дома — это достойный статус и тяжелый труд, — объясняет он. — Это в цехе начальник командует рабочими, а управдом должен договариваться с собственниками, что дано не каждому». Выход, считает г-н Катаев, в обелении образа управдома, а самое главное — в переводе его деятельности на платную основу. «Энтузиасты в стране есть, но на каждый дом их не хватит», — предупреждает эксперт. Фото: Андрей Никольский; Лев Шерстенников

Когда наша редакция обсуждала темы статей на очередной планерке, речь зашла про «ЖЭК», загадочный и таинственный. Очень правильное и едкое слово, которое оставили нам вторая половина двадцатого века и нулевые, вместе с нескончаемыми анекдотами и историями про бабушек у подъезда, которым всегда нужно сходить в «ЖЭК» и разобраться. Слово стало привычным для нас, а вообще у него много лиц — в разных местах и городах «ЖЭК» мог называться ЖЭУ (жилищно-эксплуатационное управление), РЭУ (ремонтно-эксплуатационное управление), РЭП (ремонтно-эксплуатационное предприятие), не говоря уже о простонародных «домоуправление» и «управдом».

И, кстати, некоторые из управляющих компаний зарегистрировались под названием ООО «ЖЭК». Даже сейчас, кроме основного значения, аббревиатуру часто используют в разговорной речи, имея в виду любую управляющую компанию на постсоветском пространстве.

Раньше в зданиях «ЖЭК» можно было найти и паспортный стол, общественные приемные народных депутатов, СОБЕС, пункты телефонной и почтовой связи, фотоателье, парикмахерскую и даже прачечную. С 1991 года все помещения стали сдавать в аренду коммерческим организациям, а общественная и социальная деятельность «ЖЭК» была ликвидирована.

Что мы имеем сейчас. Современная управляющая компания — это частная управляющая организация, одна из трех возможных форм управления многоквартирным домом, помимо непосредственного управления собственниками или ТСЖ (жилищным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом).

Дома в управление к нам приходят сами, то есть председатели ТСЖ, или совета МКД приходит к нам от лица собственников и говорят, «мы вот тут походили, пособирали справки про всех обслуживающих компаниях, вы нас, как управляющая компания устраиваете, отзывы о вас хорошие, по домам вашим прошли, поговорили с жителями, интернету не верим, интернет, как и бумага все стерпит, хотим к вам на управление». Потом идет долгий процесс по выстраиванию предварительных отношений, мы пытаемся обозначить честные позиции, все как есть в нашей организации, как мы работаем в быту, что им нужно, сможем ли мы это выполнить, если людей это устраивает, нас выбирают в качестве УК. Насильно никого не уговариваем.

До всей этой деятельности я 45 лет работала в школе. А в какой-то момент, жильцы предложили мне возглавить дом. Я насторожилась, потому что это абсолютно другая сфера, но согласилась. Сейчас мы в «Комфорте» — это наша управляющая компания. Нас все устраивает. Когда я только приступила к работе, начала смотреть и изучать в интернете, чем вообще занимается председатель ТСЖ — потихоньку начала составлять план. И за все время моей работы председателем с февраля по октябрь 2019 года, мы вместе с УК очень много сделали для дома.

«Установить, что каждый гражданин и каждая гражданка СССР имеют право купить или построить для себя на праве личной собственности жилой дом в один или два этажа с числом комнат от одной до пяти включительно как в городе, так и вне города».

Война
и жизнь
Невоенное на Великой Отечественной войне: повесть «Турдейская Манон Леско» о любви в санитарном поезде, прочитанная Наумом Клейманом, фотохроника солдатской жизни между боями и 9 песен военных лет

10 минут
4/6
Коммунальная паранойя
Что общего между логикой коммуналки и клиническим безумием
Читает Илья Утехин

9 фильмов про коммуналки
Семейное гнездо, тюрьма народов или дом счастливых людей в фильмах Михалкова, Германа и Попогребского

11 ноября 2016 Искусство
Советское ар-деко, или Что такое постконструктивизм
Как опознать советскую архитектуру 1930-х годов
Автор Александра Селиванова

В 1920-30-е годы стиль ар-деко - декоративный, но брутальный, тонкий, но монументальный - ловко находил компромисс между набравшим силу модернизмом и стремлением к новой классике, поиском национальных кор&shy;ней, увлечением архаикой и интересом к новым материалам. Во Фран&shy;ции, Восточной и Северной Европе, Великобритании, США, Латинской Америке ар-деко давно изучено Немного особняком стоит архитектура муссолиниевской Италии и нацистской Германии, хотя и ее относят к ар-деко. - в отличие от советской архитектуры 1930-х го&shy;дов.

Так началась травля конструкти&shy;визма и мучительные поиски настоящей «со&shy;ветской архитектуры», продол&shy;жавшиеся с 1930-х до «борьбы с излишества&shy;ми» 4 ноября 1955 года ЦК КПСС приняло Поста&shy;новление № 1871 «Об устранении излишеств в проектировании и строительстве», в кото&shy;ром Хрущев подверг жесткой критике ста&shy;линскую неоклассику и провозгласил необ&shy;ходимость массового, типового, экономич&shy;ного строительства: «Внешне показная сто&shy;рона архитектуры, изобилующая большими излишествами... не соответствует линии Пар&shy;тии и Правительства в архитектурно-строи&shy;тельном деле.

1 / 3
Первый дом Ленсовета. Фотография 1934 года Из книги «Советская архитектура за XXX лет», 1950 год

и дома на ножках П илоны (массивные столбы) вместо первого этажа - один из пяти принципов современ&shy;ной архитектуры Ле Корбюзье, воспринятых советскими архитекторами эпохи авангарда. Проход и проезд под домом - это возмож&shy;ность сохранить в целостности сад (как в случае с домом Наркомфина ) или получить удобную парковку для автомобилей (как в случае здания Центросоюза Ле Корбюзье). . Зда&shy;ние должно казаться выросшим из земли, массивным и даже монолитным. Поэтому окон&shy;ные и дверные проемы не могут свободно «разрезать» стену вдоль и поперек или даже заменять ее, как это было в архитектуре авангарда.

10 августа 2016 Искусство
Что такое конструктивизм
Пять принципов конструктивизма — на примере пяти зданий: завода, клуба, жилого дома, фабрики-кухни и театра
Подготовила Александра Селиванова

Архитектура авангарда на много десятилетий опередила свое время. В России осознание ценности этого наследия не пришло и через 80 лет. Конструктивизм приходится защищать от варварских реконструкций и сносов, в то время как во всем мире он давно признан важнейшим вкладом в мировую культуру ХХ века. Звезды мировой архитектуры: Заха Хадид, Рем Колхас, Питер Айзен&shy;ман - с 1970-80-х годов говорили о безусловном влиянии советского аван&shy;гарда на их творчество.

Сменилось по крайней мере три поколения архитек&shy;торов, для которых конструктивизм - азбука современной архитектуры, а проекты Леонидова, Гинзбурга, Мельникова, братьев Весниных, Чернихова - интернациональное наследие, вдохновля&shy;ющее по сей день своей свободой и бесстрашием.

1 / 2
Иллюстрация из книги «Архитектурная графика эпохи конструктивизма». СПб., 2008

На рубеже 1920-30-х инженер Георгий Марсаков изобрел жесткий кольцевой конвейер, благодаря которому появился совершенно новый тип механизи&shy;ро&shy;ванного хлебопекарного завода. Мука с четвертого этажа, спускаясь по кольце&shy;вой конвейерной цепочке, замешивалась в тесто, которое бродило, разделы&shy;валось и запекалось в кольцевых же печах, а готовый хлеб по наклонным спускам сгружался в хлебохранилище - все без использования ручного труда. По запатентованной схеме были построены семь хлебозаводов в Москве и Ленинграде.

Этот проект выражает главную идею конструктивизма о полном слиянии формы и функции. Здание завода - машина в прямом смысле слова, а инженерная красота производственной схемы отражается в выразительных цилиндрических объемах фасада. Несмотря на общую запатентованную систему, здания немного отличались, поэтому «футляры» у всех хлебозаводов разные. Кушелевский завод - один из самых вырази&shy;тельных: котельная, склад, административные помещения размещены в поднимающихся уступами полуциркульных и цилиндрических объемах, сгруппированных вокруг основного массива. Мощные вертикали лестничной клетки и трубы оттеняют это вращение, а сам хлебозавод выглядит как монументальная скульптура.

Разработанная Моисеем Гинзбургом жилая ячейка типа F, использованная им в доме Наркомфина в Москве и затем повторенная в Свердловске, - это двухуровневая квартира, где за счет половинчатой высоты в спальной зоне, прихожей и ванной в доме получается один общий коридор (холл), обслу&shy;живающий два этажа. В доме Уралоблсовнархоза ячейки F устроены в корпусе-общежитии с конторскими помещениями на первом этаже и столовой с терра&shy;сой на последнем, седьмом. Столовая соединена переходом с соседним корпу&shy;сом, где на крыше расположен детский сад и солярий (место для принятия солнечных ванн).

Ленточные окна Ленточное окно - завоевание архитектуры авангарда, ставшее возможным благодаря железобетонным каркасам, разгрузившим стены зданий. Характерные узкие горизонтальные окна стали символом архитектуры 1920-х годов и в Советском Союзе, и в Европе. Популярность их была настолько велика, что часто такие окна даже имитировали, например в кирпичных домах - при помощи покраски оконных простенков в темный цвет. , плоская кровля, железобетонный каркас и возможность изменения плани&shy;ровки - частично реализованные пять принципов современной архитектуры Ле Корбюзье (не хватает столбов вместо первого этажа).

Несмотря на поздние переделки (застроенную лоджию верхнего этажа), дом-корабль по-прежнему выглядит намного современнее иных домов 2000-х годов.

Формула всего советского
Архитектурный эксперт Arzamas Вадим Басс — о том, что нам говорит Дом на набережной

Про Дом на набережной написано столько, что, на первый взгляд, и говорить нечего - все на поверх&shy;ности. Ну да, на десятом примерно году советская власть решила, что пора ее лучшим представителям перестать мыкаться по отжатым люксовым гостиницам и пожить по-человечески . Для чего - построить Дом ЦИК и СНК. Тут и пригодился Борис Иофан, с середины 1910-х по 1924-й учившийся и работавший в Италии: уж если вы хоти&shy;те устроить дольче вита в одном отдельно взятом жилом комплексе, хорошо бы найти архитектора, имевшего эту «вита» в собственном опыте.

Дальше - обычные в разговорах о Доме на набережной «цифры и факты»: 11 этажей, три двора, квартир первоначально планировалось 440, затем их количество увеличили до 505. Плюс магазины, столовая, спортзал, библиотека, детсад, ясли, поликлиника, прачечная, парикмахерская, почта, телеграф, сберкасса - все необходимое, чтобы обитатели закрытого мира могли вообще не смешиваться с окружающим населением, только на работу и обратно (думается, потом эта автономность сэкономила немало сил и средств органам госбезопасности - приходи и бери).

Кинотеатр «Ударник» и Дом на набережной. Фотография 1980 года &copy; Николай Малышев, Александр Сенцов / ТАСС

Это ощущение постоянного цейтнота, загнанности, «аврала и штурмовщины» - то, что с советскими архитекторами останется до последнего, да и сейчас налицо: не случайно большая часть зданий, которые нас окружают, производят такое впечатление, будто нарисованы в последнюю ночь перед сдачей проекта. И Дом на набережной во многом не исключение.

Братья Иофаны с Домом на набережной - в числе пионеров этой модернизированной классики, примеров такого лаконичного ордера здесь множество: скажем, портик о шести пилонах на входе в клуб-театр или портики проездов во двор с набережной (расшивка облицовки на камни делает все еще более традиционным). А еще - портики же из трехэтажной высоты лопаток на боковых и дворовых фасадах. Это своего рода игра в традицию - цоколь из первого этажа с полуподвалом, затем портики - вот и получился масштаб старой, привычной Москвы, а что выше еще семь этажей растут - так мы, когда мимо дома идем, выше второго-третьего редко что замечаем, это надо остановиться и голову задрать, а некогда.

Большое видится на расстоянии - а на расстоянии видятся прежде всего высокие угловые корпуса, между которыми зажат флигель с театром (это что-то из XIX века, в духе Кленце - Шинкеля). Эти корпуса тоже говорят нам про порядок, он же ордер: окна посажены в вертикальные ниши, между ними на всю высоту - лопатки (по американской небоскребной моде 1920-х), верхним этажом все придавлено, опять не фасады, а тектоническая схема. Для пущей симметрии - балкончики по центру. В качестве напоминания об Италии - лоджии сверху.

Что до расстояния, наверное, самые показательные фотографии дома - второй половины 1930-х, со стороны стройплощадки Дворца Советов. Это epic fail советской архитектуры - строили, строили и наконец не построили. Котлован. А Дом на набережной в качестве задника возвышается над всем этим едва начатым великолепием как пример того, что смогли-таки родить зодчие. Смогли - странную смесь современности и архаики. Из примет прогресса - горизонтальные окна, даже модные ленточные есть, на здании театра со двора. Вообще обилие стекла было для окружающих знаком того, что зодчий идет в ногу со временем - отсюда, например, вертикали остекленных лестничных клеток.

Но при этом, как ни странно, Дом на набережной оказывается постройкой во многом старомодной. Прежде всего - уже своей штучностью. Посмотрите на фасадах, сколько использовано типоразмеров окон, - сразу понятно, что речь не об индустриальном производстве архитектуры, о котором грезили модернисты, а именно об индпошиве. И хотя из-за границы выписали много новой строительной техники, на фотографиях со стройплощадки в глаза периодически бросается главный герой русской архитектуры XX столетия - мужик с тачкой.

В книгах по истории советской архитектуры Дом на набережной принято подавать как огромное достижение, как новый шаг на пути прогресса в сфере жилищного строительства. Думается, факт причисления постройки - выдающейся во многих отношениях, кто спорит, - к числу архитектурных икон скорее свидетельство военного и послереволюционного одичания. Достаточно взглянуть на коммерческую архитектуру 1900-10-х, все эти Деловые дворы и Северные страховые общества, чтобы понять: москвичей иофановскими окнами едва ли удивишь. Практически все, «что ценим мы и любим, чем гордится коллектив», было в ходу у архитекторов еще до революции - от лифтов до мусоропровода, от водяного отопления до снеготаялок.

И работало не хуже. А в смысле качества планировки и стандартов комфорта инженерская квартира начала века даст сто очков вперед жилищу советской номенклатуры. Посмотрите на жилые комплексы рубежа столетий - из тех, что строили товарищества квартировладельцев и страховые компании. В этом смысле Дом на набережной - просто приличный жилой дом, хотя и очень большой. Тут вопрос в точке отсчета: воспринимать это жилье как достижение можно лишь на фоне того, что остальные живут в бараках и коммуналках - уплотненных буржуйских апартаментах.

Сегодня, как и в советские годы, Дом на набережной - модное место у московского истеблишмента. Location ли, великое риелторское заклинание, тому причиной, желание ли селиться в «доме с историей» или извечный российский парадоксализм, когда бизнесмен прикупает себе квартирку в доме, построенном для тех, кто таких же «капиталистов» ставил к стенке сто лет назад - чтобы впоследствии встать к ней самому? Наверное, все сразу. По крайней мере, сильные художественные впечатления конкретно эта постройка едва ли способна вызвать - не для того и строилась, для этой цели в Москве 1920-1930-х найдется множество гораздо более подходящих зданий.

Война
и жизнь
Невоенное на Великой Отечественной войне: повесть «Турдейская Манон Леско» о любви в санитарном поезде, прочитанная Наумом Клейманом, фотохроника солдатской жизни между боями и 9 песен военных лет

Формула всего советского
Искусствовед Вадим Басс о том, что нам говорит Дом на набережной

На протяжении всего своего существования советская власть сохраняла черты просветительски-утопического проекта. Выражалось это, в частности, в том, что власть своей волей внедряла в быт граждан различные предметы и институты, многие из которых сохранились в нашей повседневности до сих пор. Обладая монополией на любое промышленное производство и на любое публичное высказывание, государство не только определяло, как именно будет выглядеть советская повседневность, но и считало нужным высказываться даже по самым мелким бытовым вопросам.

Проследив изменения в риторике власти по вопросам быта, можно увидеть, как от масштабных проектов организации жизни «новых людей» 1920-

1930-х годов власть постепенно переходила к более приземленным, но и более функциональным проектам 1960-х, а затем на протяжении 1970-1980-х годов постепенно и вовсе перестала формировать бытовую повестку дня - теперь она скорее формулировала свое отношение к тем явлениям, которые возникали «снизу», сами по себе. Эволюцию претерпела и роль идеологии: из движущей силы, формирующей новое общество, она постепенно превратилась в довесок к «нуждам трудящихся», а затем и вовсе стала пустой оболочкой. Неизменными в официальной риторике в отношении быта на протяжении всего советского периода оставались ориентация на западные стандарты и забота о «благосостоянии населения».

«Положение с сосисками у нас в СССР явно неудовлетворительное. В 1931 году производство сосисок в Америке составляло около 27 % всего производства колбас и копченостей. У нас же, несмотря на специальные указания наркомата, до сих пор производство сосисок крайне мизерно: в первом квартале оно составило около 7 % всего производства колбасных изделий. Можно прямо сказать, что сосиски у нас являются пока только образцами для показа, в то время как они должны быть массовым продуктом питания. Надо подумать о внедрении их не только в рестораны, но и в домашний быт. Эта задача является для мясной промышленности первоочередной».

С учащимися должны быть проведены собрания, посвященные вопросам дружбы и товарищества, совместной работы мальчиков и девочек, правильному отношению их друг к другу».

«Для быстрейшего удовлетворения потребностей нуждающихся в жилье можно и нужно пойти на то, чтобы несколько снизить высоту комнат, поскольку это позволяет на 10-15 процентов увеличить ввод новых жилых квартир. Надо больше сооружать трех-четырехэтажных домов, в которых можно обойтись без лифтов, что удешевляет и упрощает строительство. <...> Но неизменным при всем этом остается главное требование: дома должны быть удобными для жизни людей».

«ЦК КПСС и Совет министров СССР считают, что в настоящее время дальнейшее развитие жилищного строительства, имеющего всенародное значение, является одной из важнейших задач всех партийных, советских, профсоюзных, хозяйственных органов, всего советского народа. План жилищного строительства на шестую пятилетку, установленный директивами XX съезда Коммунистической партии СССР, должен быть не только выполнен, но и перевыполнен.

В современном жилище не должно быть мебели сложной, вычурной формы и с лишними деталями. Основное требование к мебели в квартирах современного жилого дома - это простота и строгость линий, хорошие пропорции, высокое качество отделки».

Однако для того, чтобы говорить о подлинной удаче, мало зрительской симпатии, хотелось бы настоящей любви. Тут и потребуется масштабность, значительность образов. Вот здесь и должна помочь многосерийность. То, что осталось за бортом в первой встрече, может быть и должно быть восполнено в других».

Хотите быть в курсе всего?
Подпишитесь на нашу рассылку, вам понравится. Мы обещаем писать редко и по делу

Искусство видеть Арктику
Подкаст о том, как художники разных эпох изображали Заполярье, а также записки путешественников о жизни на Севере, материал «Российская Арктика в цифрах» и тест на знание предметов заполярного быта

Война
и жизнь
Невоенное на Великой Отечественной войне: повесть «Турдейская Манон Леско» о любви в санитарном поезде, прочитанная Наумом Клейманом, фотохроника солдатской жизни между боями и 9 песен военных лет

Что нам насаждали: от абортов до видеопрокатов
Как государство меняло советский быт

9 фильмов про коммуналки
Семейное гнездо, тюрьма народов или дом счастливых людей в фильмах Михалкова, Германа и Попогребского

Коммунальный быт в фельетонах
Рассказы писателей и жалобы горожан в сатирических журналах эпохи нэпа

Хорошо ли вы знаете советский быт?
Опознайте предметы из коллекции Политехнического музея

Словарь коммунального быта
Краткий словарь терминов для тех, кто ничего не знает о жизни в коммунальных квартирах

9-й экспериментальный район Черемушки — самый знаменитый микрорайон и прообраз всех будущих микрорайонов. В чем конкретно заключалась эта экспериментальность, как в СССР началась эпоха индустриального строительства жилья и в чем была важность типовых панельных зданий, появившихся на месте деревянных домов, рассказывает историк архитектуры, научный сотрудник Института модернизма Николай Ерофеев.

В декабре прошлого года в Мосгорнаследие было подано заявление о присвоении статуса объекта культурного наследия (памятника науки и техники) двум первым московским пятиэтажкам . Это решение многим показалось странным и вызвало много обсуждений, хотя сохранение типовой архитектуры — актуальная и распространенная во всем мире практика. А у нас она вызывает недоуменный вопрос: что тут, собственно, защищать? Попробуем разобраться.

Большинство очерков по архитектуре оттепельного времени начинается с упоминания архитектурной реформы Хрущева, и моя статья не будет здесь исключением. В 1955 году по его инициативе была реформирована строительная отрасль: ее приоритетом было решение жилищной проблемы. Жилье, которого чудовищно не хватало после войны, отныне должно было изготавливаться индустриальным методом — быстро, эффективно, дешево. По своей колоссальности, комплексности и технологичности намеченный проект постройки 65 млн кв.

После доклада Хрущева «Об устранении излишеств в проектировании и строительстве» стало понятно, каким социалистический город быть не должен, — была дискредитирована идея представительных жилых улиц сталинского времени, служивших репрезентативным целям, но не решавших жилищной проблемы. Однако в том, каким этот город должен стать, до сих пор не было ясности. В дискуссиях, начавшихся в конце 1940-х, было только намечено, что социалистическому городу больше всего должна подходить английская схема микрорайона.

Были и технические трудности — в стране не было индустриальной базы для строительства: не было технологии изготовления крупноразмерных бетонных изделий, не существовало способов их транспортировки, отсутствовала технология лифтов и другого оборудования. И хотя единичные эксперименты в индустриальном строительстве проводились до войны, развития они не получили, потому что область жилья не была приоритетной . Наконец в 1955 году наступило время для полномасштабного эксперимента, провести который решили на далекой окраине Москвы — в поселке Новые Черемушки.

Современный район Новые Черемушки (и одноименная станция метро) сохранил только топонимику, поселок Новые Черемушки в 1950-х годах располагался севернее, в Академическом районе. Предполагавшийся под экспериментальное строительство 9-й квартал располагается по ул. Гримау . В 1956 году начинается строительство, которое поручают Специальному архитектурно-конструкторскому бюро (САКБ), научно-исследовательскому и проектному институту, созданному внутри Академии строительства и архитектуры специально для экспериментального возведения домов нового типа. Одной из мастерских в институте руководил молодой эксперт в жилищном строительстве, архитектор Натан Остерман .

Во время войны Остерман занимался созданием жилья для эвакуированных, позже — осуществлял единичные проекты в восстановительном жилищном строительстве. Доверенный ему большой проект — целый квартал из 14 жилых домов нового типа — оказался настоящим подарком для его мастерской. Новизна задачи заключалась не только в архитектурном и технологическом аспекте, но и в том, чтобы спроектировать целый микрорайон как единый организм. Задача экспериментального строительства заключалась в определении оптимального размера квартиры и максимально экономичной и технологичной конструкции.

Поэтому, хотя на первый взгляд дома в микрорайоне были похожи, конструктивно они сильно отличались — тут был испробован ряд различных типологий: это касалось технологических и архитектурных решений, членения фасадов, планировок квартир и выбора различных отделочных материалов.

Результат этой комплексной работы был суммирован в книге «9-й квартал. Опытно-показательное строительство жилого квартала в Москве. Район Новые Черемушки» (под общей редакцией Б.Р. Рубаненко), где подробно описывается процесс проектирования и строительства — от общего планировочного решения, коммуникаций, инфраструктуры, тепловых линий, озеленения до деталей домашнего убранства вплоть до последней гайки. Эта книга скорее представляет собой учебник по проектированию нового жилья для архитекторов и инженеров всего Советского Союза.

Чуть позже тут впервые были опробованы каркасно-панельные 8-этажные дома, а в 1958 году — 9- и 12-этажные. Другим важным вопросом была разработка удобной планировки квартир. Все они проектировались для семей различного состава. Архитекторы писали, что в Черемушках не было «обезличенных жилых площадей» для «анонимного жителя», а существовало жилье для конкретных нужд. Причем оценивался не только метраж, но и стоимость работы всех ступеней системы — вплоть до заселения одного человека при заданной норме в 9 кв.м. Идея эксперимента была в комплексной проверке всей системы — от чертежной доски до заселения жильцов.

Особое внимание проектировщики уделяли междомовому пространству. В их представлении малый метраж квартир должен был оправдываться тем, что жизнь советского человека не может замыкаться в четырех стенах квартиры, поэтому метраж общественных пространств (яслей, клубов) прямо приплюсовывался к индивидуальной жилой площади. Идея микрорайона заключалась в создании зеленого, изолированного от шумных улиц пространства, напоминавшего парк. Внутри микрорайона не предполагалось никаких проездов, кроме тупиковых подъездов для грузоперевозок. При этом площадь асфальтированного покрытия пытались минимизировать.

Второй важный этап в истории Черемушек — строительство экспериментального квартала № 10. В начале 1960-х вновь вспыхивают дискуссии о поисках новых форм для жилья и новых идей расселения. На это было указание сверху, когда после принятия программы КПСС было заявлено, что в возводимых сегодня домах и кварталах через 20 лет предстоит жить людям коммунистического будущего. Были введены новые, не столь жесткие нормы проектирования. Строительная индустрия стала более уверенной: обкатаны технологии изготовления железобетонных изделий, налажено производство лифтов, башенных кранов, специализированных транспортных средств — все то, что позволило возводить дома повышенной этажности.

К открытому конкурсу подключаются главные проектные мастерские московских институтов. Для них 10-й квартал стал опытной площадкой, на которой создавались уже более сложные проекты. Главным образом в районе были построены более крупные 10-, 12- и 14-этажные дома. Особое внимание тут было уделено зданиям бытового обслуживая, был запроектирован крупный торговый центр, который должен был сконцентрировать различные предприятия обслуживания.

Там же реализуется и важнейший результат теоретической работы Остермана: им стал Дом нового быта . Этот жилой комплекс, суть которого заключалась в том, чтобы соединить все элементы инфраструктуры обслуживания в одно здание, стал самым радикальным экспериментом 1960-х годов. Личное пространство сводилось к минимуму и зависело от семейных обстоятельств, а при их изменении (свадьбе, рождении ребенка) жильцы могли быть переселены в большую квартиру. В квартирах имеется только кухня-буфет для «доготовки полуфабрикатов», а на этаже — большой бытовой блок, где обед по заказу готовит дежурный повар. Такие вещи, как проигрыватели и магнитофоны, предполагалось сделать общественными.

Именно в Черемушках была выработана единая технологическая линия, позже растиражированная по Москве, области и другим городам. Этот предельно экономичный проект жилого комплекса стал находкой для регионов и для жилищно-строительных кооперативов. По его образцу во многих городах страны начинается строительство своих «Черемушек». Новые микрорайоны возникали с непостижимой быстротой. Только за один 1961 год и только в Москве была построена 121 тысяча квартир.

Строительство этого микрорайона широко обсуждалось в прессе, в том числе и международной. Именно благодаря этому проекту наши архитекторы и жилищные эксперты впервые после войны вышли на международную арену и стали полноправными участниками мирового архитектурного сообщества тех лет.

Новые Черемушки бессмысленно рассматривать с точки зрения формального анализа — как набор архитектурных доминант и фасадов, но важно видеть в них комплексный эксперимент, которому постсоветский урбанизм вряд ли может что-то противопоставить. И именно в этом значении Черемушки должны быть сохранены. В последнее время тема сохранения жилой архитектуры начала широко обсуждаться на Западе . Сохранение Черемушек также обсуждалось — в 2008 году была подана заявка на включение 9-го квартала в список объектов культурного наследия Москвы . Однако ее отклонили на том основании, что строения не уникальны и не представляют ценности.

Философ, не покидавшая Россию с начала войны, поделилась с редакцией своим дневником за эти годы. На условиях анонимности

Релизация совесткой архитектурной мечты об используемой кровле. Конкурсный проект кинотеатра «Варшава» Nowadays

Недавно в Москве прошел архитектурный конкурс на реконструкцию двух советских кинотеатров — «Восход» и «Варшава» . Конкурс, в котором участвовали архитекторы, социологи и урбанисты, вновь открыл дискуссию о том, как перепрограммировать советскую инфраструктуру под новые функции.

В московских районах 1970-х годов строился стандартный набор локальной «культурно-бытовой» инфраструктуры из трех объектов — библиотека, выставочный зал, кинотеатр. Районам также полагались кафе и клуб, но они строились реже. Этот набор дополнялся более широким списком объектов: театрами, домами детского творчества, но они не имели такой конкретной районной привязки, ради театральной постановки можно было проехать на транспорте. Объекты первичной группы задумывались как локальные точки притяжения. По сути эта триада представляет собой разведение типологии ДК, от которого они наследуют функции обеспечения локальной самодеятельности граждан.

Кинотеатры были главным культурно-идеологическим элементом в инфраструктуре микрорайона. И предлагаемым зрелищем, и своим фасадом с афишами кинотеатр в большей мере, нежели другие объекты, служил идеологическим якорем, наполняющим нейтральную модернистскую среду верным идеологически-культурным содержанием. «Киносеть» — так называлась советская программа кинофикации — была развернута еще в 1920-е годы и непрерывно развивалась до конца СССР.

Ее важной особенностью также была борьба за доступность культурных благ не только в городах, но и в селах: кинотеатр давал возможность привнести полноценную культурную составляющую в отдаленные районы — бобины возили по деревням и раскручивали на показах в клубах при помощи представителей новомодной профессии кинотехника.

Кинотеатры были главным культурно-идеологическим элементом в инфраструктуре микрорайона.

В постсоветское время, когда многие семьи становились счастливыми обладателями домашней видеоаппаратуры, московские кинотеатры все больше и больше пустели. Долгое время они пытались противостоять конкуренции с современными многозальными кинотеатрами IMAX или стояли в разной степени запущенности на муниципальном балансе в сонном, полузаконсервированном состоянии. В этом подвешенном и неопределенном статусе они были запечатлены в ряде художественных проектов и стали символом ностальгии по уходящему советскому урбанизму.

В сериях фотографий Сергей Новиков и Леонид Комиссаров обращаются к бывшим кинотеатрам как к части близкой, но одновременно и непонятной культуры, связанной с другой реальностью, устроенной по совсем иным законам, плохо известной и до конца не понятой.

Город же неоднократно пытался распродать эти здания в частную собственность. Наконец сделка состоялась, и сразу 39 московских кинотеатров ушли с аукциона. Основная проблема редевелопмента, вставшая перед новым собственником, состояла в том, что бóльшая часть этих зданий не могла работать по назначению, так как они уже не отвечали современным требованиям и должны были быть перепрофилированы. В двух особенно сложных случаях — в кинотеатрах «Восход» и «Варшава» — владельцем был проведен конкурс на перепрофилирование, где рассматривалась в большей мере экономическая модель, нежели идея архитектурного проекта с реконструкцией.

Рядом с «Варшавой» располагается большой ТРЦ «Метрополис», который поглощает основные функции районного центра. В зрительном зале бывшего кинотеатра располагались сетевые рестораны. Сложность «Восхода» заключалась в том, что он находится в очень бедном и неблагополучном районе и за долгое время ему не нашлось никакого применения, так что здание стояло бесхозным.

В большинстве своем здания районных кинотеатров — довольно однообразные и безликие в архитектурном плане объекты, однако типовой проект «Варшавы» довольно интересен. Основа композиции реализованного объекта определяется сочетанием мощного «клина» зрительного зала с крутым амфитеатром и остекленным фойе под ним. Кинозал в виде нависающей призмы позволяет открыть просторное фойе, задуманное как общественное пространство. Типология восходит к «показательному» зрелищному зданию, историю которого можно проследить начиная с 1959 года, когда архитектор Леонид Павлов разработал подобное нереализованное решение для кинотеатра «Россия».

Проект «Варшавы» выполнен в 1970-е, когда в проекты начали привноситься индивидуальные черты. При типовой конструктивной части (архитектор Дмитрий Солопов) проект предполагал индивидуальное решение внешних фасадов, адаптацией которых занимался известный архитектор Андрей Меерсон, строивший знаменитый микрорайон «Лебедь» неподалеку.

Типология кинотеатра «Восход» связана с разработкой во второй половине 1950-х максимально экономичного проекта. Архитекторы Зоя Брод и Александр Хряков проектируют кинотеатр на 800 мест с так называемым сокращенным составом помещений: кирпичный параллелепипед с совсем маленьким пространством фойе. Облик здания очень аскетичен, его главным преимуществом была его экономичность, но на тот момент именно этот проект оказался наиболее перспективным, и его вариации стали одними из самых массовых в Москве. Такая «честная» архитектура, отвергающая декор, имела главным выразительным средством глухую фронтальную стену, использовавшуюся как большой информационный стенд.

Подобная типология не предполагала большой вариативности, однако в сходном проекте кинотеатра «Ленинград» была найдена возможность оригинального эстетического высказывания, но ограниченного рамками «борьбы с излишествами»: с помощью разноцветного красного и силикатного кирпича на фасаде была создана декоративная геометрическая сетка, рисунком напоминающая решение фасада Дворца дожей. Декоративный верхний поясок с круглыми окнами формировался из типовых индустриальных изделий — водопроводных колец и не требовал внедрения специальных деталей или материалов.

Кинотеатры обошлись девелоперской компании в девять с лишним миллиардов рублей с планом инвестировать еще 40 млрд в их редевелопмент. Очевидно, что, вложив такие средства, девелопер нуждается в модели, позволяющей отыграть их. Это определило жесткие экономические рамки конкурса — условием рентабельности объекта было получение прибыли в 5000 рублей с каждого квадратного метра. В данном случае главным предложением фактически всех финалистов конкурса стали крытый продуктовый рынок и фудкорт. При основной торговой функции проекты предполагают создание и общественных помещений — по условиям договора, 30% площади должно отводиться под культурный досуг (который, однако, тоже может приносить доход).

Фотопроект «Последний показ»: 20 советских кинотеатров, от которых избавилась Москва

Философ, не покидавшая Россию с начала войны, поделилась с редакцией своим дневником за эти годы. На условиях анонимности

Проходящая в Вене выставка «Советский модернизм 1955—1991. Неизвестные истории» не просто рассказывает периферийную историю советской архитектуры, но выводит так называемые окраины на первый план. АЛЕКСЕЙ РАДИНСКИЙ увидел в сегодняшних интерпретациях послевоенной модернистской архитектуры в СССР новую мифологию.

Одновременно с отказом от сталинского имперского стиля и массовым строительством хрущевских времен во всех без исключения советских республиках начался парадоксальный процесс адаптации международного архитектурного модернизма к местным условиям и контекстам. В результате на советской и мировой периферии стали появляться такие удивительные объекты, как Министерство автомобильных дорог Грузии, Библиотека им. Карла Маркса в Ашхабаде или киевский Парк Памяти.

Славутич до сих пор разделен на кварталы, названные в честь городов, чьи жители их возводили: Рижский (семейные коттеджи скандинавского типа), Ереванский (стены многоэтажек облицованы розовым туфом), Тбилисский, Киевский, Вильнюсский, Бакинский и т.д. Лишь узкая проезжая часть разделяет различные и, казалось бы, трудносовместимые версии советского архитектурного модернизма: например, закавказскую с ее восточным декором, встроенным в суровые прямолинейные формы, и прибалтийскую, наиболее приближенную к западным образцам. Австрийская исследовательская группа, дотошно изучившая каждую из них, не верит своим глазам.

Выставка «Советский модернизм 1955—1991. Неизвестные истории» является результатом многочисленных полевых и архивных исследований, а также интервью, споров, открытий и заблуждений, благодаря которым огромный культурный слой советской периферии был чуть ли не впервые изучен в качестве самодостаточного явления, не нуждающегося в посредничестве имперского центра. За восемь лет, пока проводилось это исследование, его тема успела превратиться из увлечения продвинутых историков архитектуры в чуть ли не повальную моду.

Помимо пресловутой книги Шобена о той же моде свидетельствует как минимум еще одна недавняя западная публикация — антология Владимира Белоголовского и Феликса Новикова «Советский модернизм 1955—1985». Отличие венского проекта от обоих изданий — не только в несравнимо более фундаментальном подходе, но и в сознательном игнорировании метрополии в пользу периферии.

Возможно, именно поэтому этим произведениям упорно отказывают в охранном статусе, что постепенно приводит к их уничтожению. Но было бы бессмысленно музеефицировать и превращать советский модернизм в памятник — вместо этого стоит использовать его постулаты и практики в современных условиях.

«И все мечты сбываются у тех, кто там живет». Мифы и легенды советских хрущевок — Нож

«И все мечты сбываются у тех, кто там живет». Мифы и легенды советских хрущевок
В издательстве НЛО вышла книга «Хрущевка: советское и несоветское в пространстве повседневности» доктора исторических наук Наталии Лебиной. В 1950–1960-х годах в Советском Союзе возвели 1205,2 миллиона квадратных метров жилья — знаменитые хрущевки. Автор рассказывает об их внешнем облике, внутреннем устройстве, жилом пространстве — и том, как протекала внутри жизнь советского человека. Публикуем фрагмент из первой главы.

Итак, о слове, которое было, есть и, скорее всего, еще долго будет: о лингвистическом артефакте «хрущевка». Это сугубо русское существительное. В иных языках у него нет аналога. «Хрущевка» вращается в многообразных лингвистических средах вполне самостоятельно, без перевода, и выглядит в латинской транскрипции следующим образом: «Khrushchyovka». Ее можно причислить к так называемым русизмам, наряду со «спутником» и «перестройкой». Правда, эти слова существовали в русской речи и до революции 1917 года. Они легко переводятся на другие языки. «Спутник» в англоязычном варианте — это companion или satellite, а перестройка — restructuring.

С «хрущевкой» все несколько сложнее. Очевидно пока лишь одно: такого слова не существовало в досоветском русском языке. Знаменитый лингвист Владимир Даль вообще не зафиксировал каких-либо понятий с корнем «хрущ». Во всех советских изданиях «Толкового словаря русского языка» под редакцией Дмитрия Ушакова фигурируют лишь «хрущ» и «хрущик» — названия жуков. Нет упоминаний о «хрущевке» и в словарях, выходивших до начала 1990-х годов под редакцией Сергея Ожегова, соавтора и преемника Ушакова, и в «Словаре русского языка», выпущенном Академией наук СССР незадолго до перестройки (см.: Источники и литература).

Не дали результатов и поиски ответа на вопрос о времени появления слова «хрущевка» в специализированной лингвистической литературе. С начала 1970-х годов в СССР периодически выпускались издания, посвященные языковым новациям в контексте советского времени. Первым таким опытом можно считать подготовленное Ленинградским институтом языкознания издание «Новые слова и значения. Словарь-справочник по материалам прессы и литературы 60-х годов». Его с определенной долей условности можно назвать «глоссарием эпохи оттепели», прочно связанной с именем Никиты Хрущева.

На уровне «устной памяти» это время ассоциируется с хлесткими «хрущевизмами»: «кузькина мать», «пидарасы проклятые», «мы вас закопаем» и др. Неудивительно, что советский фольклор наградил лидера десталинизации званием «самого многоречивого премьера в Европе», а также прозвищем «трепло кукурузное». В числе причин снятия Хрущева осенью 1964 года со всех постов острословы 1960-х годов называли такие болезни, как «словесный понос и недержание речи».

А знаменитое «армянское радио» — устойчивый конструкт системы советской неофициальной сатиры — на вопрос «Возможно ли в газету завернуть слона?» отвечало: «Да, если в ней напечатана речь Хрущева».

Но, как показал словарь-справочник, изданный в 1971 году, хрущевский сленг — лишь малая толика лексикона 1960-х годов. Ленинградские лингвисты составили свой словарь из лексических единиц, встречавшихся на страницах советских газет, звучавших в текстах радиои телепередач, использовавшихся в подцензурной художественной литературе. В книге, таким образом, зафиксирован официальный язык эпохи десталинизации. И все же не следует думать, что издание чрезмерно политизировано и дает искаженную картину действительности. К счастью, слова — они как птицы, вылетели — не поймаешь.

Но «хрущевка» — знаковое слово, определяющая константа нового жилого пространства, возникшего в СССР на рубеже 1950–1960-х годов, — в словаре отсутствует. Проще всего эта ситуация объясняется соображениями цензурного характера. А возможно, в бытовой речи конца 1950-х — первой половины 1960-х годов вообще не существовало уничижительно-пренебрежительного названия новых жилых зданий и квартир. Напротив, общество пребывало в состоянии явной эйфории, связанной с изменением пространственных канонов повседневности.

Советское искусство в то время бурно и во многом искренне восхваляло хрущевское жилищное строительство. Художник Юрий Пименов создал целую серию картин под общим названием «Новые кварталы», за что был в 1967 году удостоен Ленинской премии. Для живописца тема нового строительства — позднее пресловутых «хрущевок» — оказалась «очень привлекательной». В предисловии к альбому собственных картин, изданному в 1968 году, Пименов писал: «Прогулки по новым районам...

Хоть крошечную!!» В атмосфере всеобщего и наигранного, и искреннего воодушевления вряд ли мог появиться уничижительный термин «хрущевка». Удивляет другое: в словаре новых слов 1960-х годов вообще отсутствуют какие-либо обобщающие понятия, характеризующие образцы массового типового жилья.

Мне кажется, что человек, который мог выдумать такие квартиры, — не квартиры, а мышеловки какие-то! — совершенно безразличен к людям...» В тексте мелькают разнообразные слова-знаки, характеризующие новые дома и квартиры в них: «конурки», «клетушки», «коробки» и т. д.! «Хрущевок», правда, пока нет. Власть еще не сменилась!

Проклятье строителей коммунизма Почему многоэтажки стали национальным бедствием России и что с ними делать: История: Наука и техника: Lenta.ru

Проклятье строителей коммунизма Почему многоэтажки стали национальным бедствием России и что с ними делать

Кадр: фильм «Операция "Ы" и другие приключения Шурика»
Большинство граждан современной России проживают в хрущевках, брежневках и прочих многоэтажках. Так сложилось исторически — в середине 1950-х годов решение тогдашних властей СССР развернуть в стране массовое строительство типовых дешевых многоквартирных домов позволило десяткам миллионов людей обрести хоть крохотное, но собственное жилье, но почти убило архитектуру как искусство и породило в нашей стране безликую и агрессивную городскую среду. «Лента.ру» вспоминает, как это происходило, к чему такой подход сейчас привел и какими последствиями он грозит будущему России.

Из трущоб в хрущобы
В ноябре 1955 года в нашей стране официально отменили архитектуру. Древнейший вид изобразительного искусства, который один из просвещенных немцев XIX века назвал застывшей музыкой, в Советском Союзе фактически перестал существовать и надолго превратился в жалкий придаток строительной отрасли. Удивительно, но только в СССР смена господствующего архитектурного стиля могла произойти решением высшей власти и в течение одного дня. Эту дату теперь назовет любой искусствовед, историк или урбанист — 4 ноября 1955 года.

Если сталинское раскулачивание выплеснуло десятки миллионов крестьян из сел и деревень в города и на стройки первых пятилеток, то архитектурно-строительная революция Хрущева поселила этих людей и их потомков в малогабаритные многоквартирные типовые дома. С той поры и по сей день повседневное жизненное пространство десятков миллионов русских людей оказалось ограниченным несколькими десятками квадратных метров занимаемой ими жилплощади. И это теперь сказывается не только на их бытовых привычках и способах проведения досуга, но и на всех доминирующих моделях социального поведения.

Справедливости ради надо сказать, что защитники Хрущева и типового массового жилья (в пятиэтажных хрущевках, по некоторых данным, в России до сих пор проживает около восьми миллионов человек) отчасти тоже правы. Волюнтаристские методы Никиты Сергеевича действительно позволили большинству граждан СССР покинуть подвалы, коммуналки и бараки и обрести хоть малогабаритное, но свое жилье, отгородившись от назойливых и не всегда приятных соседей, с которыми приходилось делить кухню и туалет.
Материалы по теме:

Хрущевская Москва: от ампира к рационализму Лекция историка Василия Цветкова об основах домостроения в 1940-60-е годы 2 февраля 2015

История этой гостиницы — яркий пример того, как грубое вмешательство государства в искусство в сочетании со сменой эпох безжалостно ломает людские судьбы. В ноябре 1954 года в Кремле на Всесоюзном совещании строителей, архитекторов и работников промышленности строительных материалов Хрущев в свойственной ему безапелляционной манере обругал ее создателей, архитекторов Леонида Полякова и Александра Борецкого, обвинив их в бездумном украшательстве и непомерном расточительстве государственных денег. После этого у обоих создателей «Ленинградской» с позором отобрали Сталинскую премию, а Полякова к тому же выгнали не только из «Моспроекта», но и из собственной квартиры.

Как вспоминала потом его дочь, такому повороту событий мог способствовать конфликт именитого архитектора с Екатериной Фурцевой , которую Хрущев незадолго до этого назначил первым секретарем Московского городского комитета КПСС, то есть фактически хозяйкой столицы. Приехав с инспекцией на почти завершенную стройку, бывшая ткачиха попыталась дать ценные указания выпускнику петербургской Академии художеств, попутно перепутав слова «резонанс» и «диссонанс»

Естественно, на это она тут же получила гневную отповедь Полякова. К травле, устроенной властью, с удовольствием присоединились и некоторые коллеги-архитекторы, один из которых с назиданием указывал: «Черты буржуазной помпезности и необузданного украшательства находим мы в интерьерах гостиницы “Ленинградская”». После этого Поляков тяжело заболел и вскоре умер в возрасте 58 лет. По воле Хрущева Академию архитектуры преобразовали в Академию строительства и архитектуры.

Современный архитектурный историк Дмитрий Хмельницкий в связи с этим поясняет : «Как видно из названия, строительные и архитектурные проблемы были объединены под единым руководством, причем строительство теперь стояло на первом месте, а архитектура, то есть художественные проблемы, играла второстепенную роль. Для многих воспитанных в сталинские годы архитекторов именно роспуск Академии архитектуры означал крушение архитектуры как искусства в СССР». Хрущев воспринимал архитектуру исключительно в утилитарном смысле — для него она была не искусством, а частью строительства, причем быстрого и дешевого.

Никита Хрущев
Фото: ТАСС
Насаждение воли начальства и новой архитектурной моды, как это часто бывает, проводилось грубо и бесцеремонно, сопровождаясь множеством глупостей и нелепиц. По всей стране со зданий, почти достроенных в сталинском неоклассическом стиле, безжалостно снимали не только лепнину и декор, но даже и штукатурку. Показательна история возведения Дворца культуры моторостроителей в Ярославле, который по изначальному замыслу планировался улучшенной версией Дворца культуры Ростсельмаша в Ростове-на-Дону.

От хрущевок к «человейникам»
Трагедия и беда талантливых архитекторов, вынужденных приспосабливаться к изменившимся обстоятельствам и вкусам новых властителей, наглядно показаны в известном фильме Андрея Смирнова «Верой и правдой», снятом на закате брежневской эпохи. Неспроста до выхода на большой экран его сильно изуродовала советская цензура. Однако нужно упомянуть и то, что знаменитое постановление 1955 года №1871 привело к совершенно неожиданному результату. Взамен сталинского ампира в градостроительной практике появился новый архитектурный стиль — советский модернизм.

Тут возникает закономерный вопрос: а была ли в середине 1950-х годов реальная альтернатива хрущевкам? Вряд ли ответ на него вообще возможен в рамках советской плановой экономики с ее изначальной неэффективностью, жесткой зарегулированностью и всеобщей централизацией. В рыночной системе непременно бы появились разные варианты решения жилищной проблемы. Во-первых, в таком случае урбанизация была бы плавной и постепенной (как в дореволюционной России), а не стремительной и уродливой (как в сталинском СССР). В подобных обстоятельствах города со временем естественным образом приспособились бы к росту своего населения.
Материалы по теме:

Во-вторых, некоторая часть приезжих смогла бы освоить частный сектор в пригородах больших городов (хотя субурбии по американскому образцу тоже не панацея). В-третьих, даже в условиях советской системы у хрущевок была альтернатива. В Москве есть наглядный пример того, как массовое домостроение вполне могло сочетать экономичность и функциональность с эстетической привлекательностью — знаменитый Ажурный дом на пересечении Беговой улицы и Ленинградского проспекта.

Архитектурно-строительная революция Хрущева, как и все его правление, оставила после себя противоречивые результаты. Сделанная в середине 1950-х годов осознанная ставка на массовое типовое строительство, решив краткосрочные задачи по обеспечению дешевым жильем миллионов людей, породила новые социальные проблемы и перекосы, воспроизводящиеся у нас в стране до сих пор.
Жители многоэтажных домов, появившихся вслед за хрущевками со времен Брежнева, мало общаются со своими соседями, им трудно самоорганизоваться для решения каких-либо насущных задач

Кадр: фильм «Елена»
Увы, сейчас эта проблема не только не решается, а, наоборот, лишь усугубляется. Окраины крупных городов и окрестности мегаполисов активно и бездумно застраиваются даже не 9-17-этажными, как при Брежневе, а 20-30-этажными домами-«человейниками» с малогабаритными квартирами. Они порождают те же проблемы, что и американские субурбии, только в гораздо большем масштабе и с той лишь разницей, что там люди живут в собственных коттеджах, а у нас — в многоквартирных жилых комплексах, высота которых приближается к небоскребам.
Материалы по теме:

Мы должны понимать, что нынешнее общество оставляет это «наследие» будущим поколениям. Архитектурный критик Григорий Ревзин не так давно назвал его не только нашим проклятьем, но и расплатой «за то, что эта страна в XX веке сделала с собой». Не исключено, что рано или поздно брежневки и «человейники» ожидает судьба московских хрущевских панельных пятиэтажек, которые сейчас в столице активно сносят.

В ближайшие годы придут в полную негодность многочисленные советские дома — хрущевки. Но ведь этим пугают очень давно? Что там на самом деле? — Meduza

В ближайшие годы придут в полную негодность многочисленные советские дома — хрущевки. Но ведь этим пугают очень давно? Что там на самом деле?

К 2040 году в России резко вырастут объемы устаревающего жилья, полагают аналитики Института народного прогнозирования РАН. В основном выбывать из жилого фонда будут хрущевки. По данным института, в 2022 году в России насчитывалось больше 56,7 миллиона квадратных метров жилья в уже устаревших многоквартирных домах. К 2040 году накопленный объем устаревающего жилья может вырасти до 270 миллионов квадратных метров. Эксперты называют устаревшим жилье, которое не соответствует современным стандартам, однако его еще не обязательно выводить из эксплуатации — в отличие от аварийного жилья. Обычно после достижения предельного срока жилье требует обновления — например, капитального ремонта.

Однако из данных института следует, что большую часть устаревшего жилья придется снести. Говорим о том, грозит ли стране жилищный кризис — и в состоянии ли Россия с ним справиться. А еще рассказываем, как с районами массовой послевоенной застройки работают в Германии и Литве. Гостья этого выпуска — Мария Мельникова, городская планировщица, научная сотрудница Центра компетенций по крупным жилым массивам в Берлине и автор книги «Не просто панельки» (о немецком опыте работы с типовыми многоэтажными районами на окраинах городов). Подписаться на подкаст The Naked Pravda
Как поддержать «Медузу»
🎙 Подписывайтесь на подкаст «Что случилось», мы есть на всех основных платформах .

разбор
Хрущевки — это кошмар и ужас. Их нужно сносить. Или нет?
10:12, 23 февраля 2017
Источник: Meduza

21 февраля стало известно, что мэрия Москвы намерена снести все пятиэтажки в столице и построить на их месте новое жилье. Многие из этих пятиэтажек (но не все) — так называемые хрущевки, дома, построенные в 1960-х по типовым проектам, благодаря которым у миллионов советских людей появилось частное пространство. По просьбе «Медузы» журналист Юрий Болотов, который ведет телеграм-канал об архитектуре, рассказывает, в чем был исходный смысл хрущевок, как их строили, есть ли у них зарубежные аналоги — и действительно ли от них происходят все беды московской городской среды.

Откуда взялись хрущевки? Главный парадокс первых советских серий панельных домов заключается в том, что на самом деле это вовсе не хрущевки, а самые настоящие сталинки. После завершения Второй мировой войны Советский Союз столкнулся с чудовищным жилищным кризисом. Строительство домов отставало от развития промышленности еще в 1930-е, а после войны, во время которой было уничтожено до трети всего жилья в стране, ситуация стала патовой. Роскошные сталинские дома были жильем сугубо элитарным, и к 1950 году больше половины жителей пятимиллионной Москвы обитали в коммуналках и бараках. В этих условиях надежды возлагались на сборное жилье, куда более дешевое и быстрое в строительстве.

Массовое внедрение сборного жилья началось с приходом к власти Никиты Хрущева: в 1954 году он потребовал от архитекторов форсировать решение жилищного кризиса с помощью простых и дешевых сборных домов, объединенных в микрорайоны (идею строить индивидуальные дома на манер западных стран отмели из идеологических соображений). Новое жилье должно было стать не архитектурным произведением, а промышленным изделием. Первым и самым известным проектом, созданным в рамках этой программы, оказался 9-й экспериментальный квартал Новых Черемушек — в нем группа молодых архитекторов под руководством Натана Остермана пыталась применить лучшие решения из зарубежных проектов социального жилья.

В микрорайоне с четырехэтажными домами появились большие и тихие дворы с фонтанами и озеленением, школа, детский сад и ясли, магазины и кинотеатр; квартиры жильцам предоставлялись вместе со встроенной мебелью. 9-й квартал произвел большой пропагандистский эффект и имел успех на международных выставках, но вскоре оказалось, что такое жилье стоит не так уж дешево. В массовое строительство пойдет куда более простая серия «К-7», разработанная все тем же Виталием Лагутенко.

Что хорошего было в хрущевках? А что плохого? Главные проблемы первых хрущевок прямо вытекают из необходимости строить жилье как можно быстрее и дешевле. Балконы и подвалы — это лишние расходы, поэтому в серии «К-7» их убрали. Отказ от лифтов позволял сэкономить 8% бюджета, и от них отказались тоже — при этом высота здания выросла до пяти этажей. Потолки снизили с 270 до 250 сантиметров (хотя это все равно больше 226 сантиметров в «Жилой единице» Ле Корбюзье). Предельное упрощение конструкции позволяло монтировать пятиэтажку из панелей всего за 15 дней (некоторые бригады успевали и за неделю), еще месяц уходил на внутреннюю отделку.

Хрущевки неизбежно стали жертвами традиционно плохого качества советских материалов и строительства: жильцы страдали от слабой шумо- и теплоизоляции, и эти проблемы частично исправили лишь к концу десятилетнего производственного цикла серии. Размер и планировка советских квартир проектировались архитекторами из расчета, что жить в каждой из них будет одна семья. На одного жильца отводилась площадь в 8 квадратных метров; ограничение предопределило отсутствие излишеств — архитекторы предполагали, что одна и та же комната может днем использоваться для обеда и работы, а ночью для сна. Однако благодаря этим же ограничениям в жизни горожанина появилось само понятие личного пространства.

Переехав в новую квартиру из деревни, барака или все той же коммуналки, он наконец-то мог жить, как хочет, без постоянного внимания со стороны соседей. Например, приглашать к себе друзей и с ними обсуждать что угодно — из этой возможности родилась неофициальная публичная сфера жизни советского человека. Несмотря на все недостатки, простое и неряшливо построенное хрущевское жилье решило жилищный кризис в СССР. К концу правления Хрущева в новые квартиры переехали 54 миллиона человек, а еще спустя пятилетку это число увеличилось до 127 миллионов. Союз пережил масштабную урбанизацию, и в 1961 году городское население страны наконец-то превысило сельское.

Создание массового жилья незаметно произвело социальную революцию, которая стала одним из главных следствий хрущевской оттепели. Оно гуманизировало отношения государства и гражданина, который работал уже не из страха репрессий, а из желания получить квартиру. И оно же предопределило растущий разрыв между официальным и повседневным: живущий в лишенном строгих иерархий микрорайоне человек формировал собственную среду, которая была труднодоступна для жесткого идеологического контроля. Все панельные дома — одинаковые?

Хотя привычные для любого россиянина спальные районы сплошь состоят из панельных многоэтажек, век собственно хрущевок оказался недолгим: от пятиэтажек в Москве отказались уже в конце 1960-х, начав экспериментировать со зданиями в 12, 17 и 25 этажей. Самая популярная московская серия домов — не хрущевка, а позднесоветская 17-этажка «П-44», которую возводили, начиная с 1978 года. В СССР спроектировали десятки разных серий сборных домов: в них постепенно появились и мусоропровод, и лифты, увеличилась высота потолков и размеры квартир, улучшились планировки, а к концу 1970-х появилось и визуальное разнообразие, — например, ни одно здание московской серии «КМС-101» не похоже на другие.

Спальные районы — типично советский феномен? Панельные многоэтажки — визитная карточка бывших социалистических стран, но на самом деле массовое строительство микрорайонов в принципе характерно для Европы 1960-х — 1970-х годов: весь континент переживал послевоенный жилищный кризис. Например, пока в восточном Берлине из панельных зданий строили спальный район Марцан , за стеной возводили точно такие же Мэркишес Фиртель и Гропиусштадт . А без шведской «миллионной программы » строительства социального жилья не было бы бума IKEA, которая продавала компактную мебель для небольших квартир в новостройках.

Однако самый известный и негативный пример зарубежных микрорайонов — французские «большие ансамбли» в Париже, Марселе и других крупных городах. Первым французским спальным районам не хватало социальной инфраструктуры, к тому же они были слишком удалены от центра. Все это в совокупности с деиндустриализацией пригородов Парижа и притоком мигрантов привело к социальному кризису в 1980-е годы: многие «большие ансамбли» превратились в бедные этнические гетто. Если в 1960-е годы Жан-Люк Годар снимал многоэтажки в Ла-Курнёв в своем фильме «Две или три вещи, которые я знаю о ней» как символ современного Парижа, то всего 20 лет спустя их стали взрывать, признав градостроительной ошибкой.

После массовых беспорядков в парижских пригородах 2005 года местные власти занимаются развитием транспорта на окраинах и реконструкцией «больших ансамблей», но из-за высокой безработицы проблема микрорайонов так и остается нерешенной. Тем не менее, эти районы все равно выглядят куда благополучнее советских — и даже посвященный им боевик «13 район» снимали не в Париже, где происходит действие, а в Бухаресте. Правда ли, что хрущевки строили на 25 лет, а после этого в них жить нельзя?

В середине 1950-х хрущевки рассматривались как временное жилье, которое позволит советским людям построить коммунизм к 1980 году: предполагалось, что уже при коммунизме советские граждане смогут позволить себе квартиры совсем другого качества. Из-за этого распространено заблуждение, что хрущевки собирались сносить уже через 25 лет — на самом деле, в случае нормальной эксплуатации и своевременного капитального ремонта такие дома могут простоять и больше века. Программа реновации московских пятиэтажек началась еще в 1999 году.

Хотя в бывших странах Восточного блока панельные здания зачастую надстраивают и модернизируют, московские власти объявили такой подход нерентабельным и выступили с радикальным решением: согласно плану, в столице просто собирались снести все 1722 хрущевки первых серий, а на их месте построить современное жилье (при этом износ отдельных зданий не учитывался). Спустя 17 лет в радикальном жесте мэра Москвы Юрия Лужкова читается не столько внимание к проблемам горожан, сколько политические амбиции и забота о московском строительном бизнесе. В результате же программы реновации на месте бывших зеленых микрорайонов появилась не современная городская среда, а просто высотки с парковками.

Главная проблема московской городской среды — не в старых пятиэтажных хрущевках, а в новых 25-этажных путинках: хотя СССР развалился, его строительная отрасль живее всех живых и продолжает воспроизводить устаревшие решения ради получения прибыли. Несмотря на недостатки, советские микрорайоны создавались в первую очередь как гуманная среда (подробнее об этом писал для «Медузы» Максим Трудолюбов:); cовременные российские спальные районы с их высокой плотностью и тысячами малогабаритных квартир — бомба замедленного действия. Читайте также
В Москве собираются сносить все пятиэтажки. Правда все снесут?

Дом, который построил Хрущев: почему нужно читать нон-фикшн Натальи Лебиной «Хрущевка» - Москвич Mag

Дом, который построил Хрущев: почему нужно читать нон-фикшн Натальи Лебиной «Хрущевка»

Тот самый нехудожественный текст, который читается увлекательнее остросюжетной прозы, и в данном случае это не преувеличение, а констатация. Книга посвящена серии советских типовых домов, тому, как с их помощью осознанно или неосознанно строившие их власти меняли само устройство общества и советских граждан, и тому, как этот самый тип жилья воздействовал на язык и повседневные практики, попадал в фольклор, литературу, шлягеры, живопись и кино.

Собственно, сам термин «хрущевка» как название для квартир в домах серии массового домостроения достаточно поздний. Как и пренебрежительное отношение к таким домам и квартирам в таких домах. В середине 1950-х, когда такие дома только начинали возводиться, их ценили, их воспевали поэты и режиссеры, художники посвящали им циклы картин, а Шостакович даже написал единственную в своей карьере оперетту о самом большом районе, застроенном новым жильем, произведение называлось «Москва, Черемушки». По сравнению с коммуналками предыдущей эпохи хрущевки были огромным прогрессом.

Но времена менялись, появлялось более комфортабельное жилье — брежневки, а над аскетичными и малометражными квартирами стало можно смеяться. Как это сделают Рязанов и Брагинский в пьесе «С легким паром, или Однажды в новогоднюю ночь». А потом появится и само слово «хрущевка» с пренебрежительным оттенком.

Книга не только про хрущевки и их восприятие. Тут и про саму историю массового строительства, и про то, как такие жилые дома меняют город и людей. Новые районы всегда имеют иную социальную структуру, чем старые, а еще застройщик, то есть в данном случае государство, может эту структуру менять. «До начала хрущевской оттепели старший дворник дома следил за чистотой и порядком на лестницах и во дворе, запирал на ночь ворота… Традиция, безусловно, оберегала покой жильцов, но одновременно жестко дисциплинировала ритм их частной жизни. Дворовое сообщество могло не только обсуждать, но и осуждать стилистику быта соседей».

Новые микрорайоны хрущевок функционировали уже без дворников, а вскоре ворота перестанут запираться и в старых домах. Так советское общество станет более открытым, а с другой стороны, появится больше возможностей скрывать свою личную жизнь от соседей. А закрытые подъезды еще вернутся, но уже в 1990-х.

Хрущевки не уникальны, типовые дома существовали в самых разных странах, собственно, советский проект вообще изначально французский, архитектора Раймона Камю. Лебина описывает камюзацию СССР: «Советские люди могли пить коньяк семейства Камю, который с 1959 года импортировался в Страну Советов, читать прозу Альбера Камю (роман “Посторонний” перевели на русский язык в 1966 году) и даже жить в новых домах, построенных по проектам Раймона Камю».

Книга не только и не столько о хрущевках, сколько о том, как в них жили, как выглядели ковры и зачем они были нужны, как появились и вошли в жизнь телевизоры, как менялся советский человек, сперва довольный, а потом недовольный своим жильем.

Тот самый нехудожественный текст, который читается увлекательнее остросюжетной прозы, и в данном случае это не преувеличение, а констатация. Книга посвящена серии советских типовых домов, тому, как с их помощью осознанно или неосознанно строившие их власти меняли само устройство общества и советских граждан, и тому, как этот самый тип жилья воздействовал на язык и повседневные практики, попадал в фольклор, литературу, шлягеры, живопись и кино. Собственно, сам термин «хрущевка» как название для квартир в домах серии массового домостроения достаточно поздний. Как и пренебрежительное отношение к таким домам и квартирам в таких домах.

В середине 1950-х, когда такие дома только начинали возводиться, их ценили, их воспевали поэты и режиссеры, художники посвящали им циклы картин, а Шостакович даже написал единственную в своей карьере оперетту о самом большом районе, застроенном новым жильем, произведение называлось «Москва, Черемушки». По сравнению с коммуналками предыдущей эпохи хрущевки были огромным прогрессом. Но времена менялись, появлялось более комфортабельное жилье — брежневки, а над аскетичными и малометражными квартирами стало можно смеяться. Как это сделают Рязанов и Брагинский в пьесе «С легким паром, или Однажды в новогоднюю ночь». А потом появится и само слово «хрущевка» с пренебрежительным оттенком.

Книга не только про хрущевки и их восприятие. Тут и про саму историю массового строительства, и про то, как такие жилые дома меняют город и людей. Новые районы всегда имеют иную социальную структуру, чем старые, а еще застройщик, то есть в данном случае государство, может эту структуру менять. «До начала хрущевской оттепели старший дворник дома следил за чистотой и порядком на лестницах и во дворе, запирал на ночь ворота... Традиция, безусловно, оберегала покой жильцов, но одновременно жестко дисциплинировала ритм их частной жизни. Дворовое сообщество могло не только обсуждать, но и осуждать стилистику быта соседей».

Новые микрорайоны хрущевок функционировали уже без дворников, а вскоре ворота перестанут запираться и в старых домах. Так советское общество станет более открытым, а с другой стороны, появится больше возможностей скрывать свою личную жизнь от соседей. А закрытые подъезды еще вернутся, но уже в 1990-х. Хрущевки не уникальны, типовые дома существовали в самых разных странах, собственно, советский проект вообще изначально французский, архитектора Раймона Камю.

Лебина описывает камюзацию СССР: «Советские люди могли пить коньяк семейства Камю, который с 1959 года импортировался в Страну Советов, читать прозу Альбера Камю (роман “Посторонний” перевели на русский язык в 1966 году) и даже жить в новых домах, построенных по проектам Раймона Камю». Книга не только и не столько о хрущевках, сколько о том, как в них жили, как выглядели ковры и зачем они были нужны, как появились и вошли в жизнь телевизоры, как менялся советский человек, сперва довольный, а потом недовольный своим жильем.

Историк повседневности Наталия Лебина — о том, как хрущевка стали инструментом сексуальной революции в СССР | Sobaka.ru

Историк повседневности Наталия Лебина — о том, как хрущевка стали инструментом сексуальной революции в СССР

В своем новом бестселлере «Хрущевка: советское и несоветское в пространстве повседневности» Лебина препарирует оттепельный феномен (и исторический мем) массового типового жилья. Получился эталонный отечественный нон-фикшн: пишешь о пятиэтажках или полутора комнатах - а выходит энциклопедия русской (а на самом деле - универсальной) жизни, где смешались урбанистика, журнал «Крокодил» и утепленные китайские кальсоны.

Наталия Лебина вот уже полвека (диссертация, посвященная рабочей молодежи Ленинграда 1920-х годов, защищена в 1975 году, с тех пор написано 12 книг, не считая переизданий) исследует бездонный мир быта, потребительских, социальных и культурных практик советского человека (с наблюдательностью и беспощадностью скрытой камеры!). Это она (в коллаборации с издательством «НЛО») вернула нам ленинградских пролетариев и петербургских проституток («Советская повседневность»), военный коммунизм, НЭП и оттепель, тело и советскую моду («Мужчина и женщина»), типовое жилье и еду («Пассажиры колбасного поезда»), нормы и главное - аномалии. Знакомьтесь, лауреат премии «ТОП 50.

Наталия сфотографирована во дворе района хрущевской застройки на улице Беринга Васильевского острова. Гаражам посвящен один из сюжетов новой книги Лебиной: вместе с их появлением «автолюбительство постепенно демократизировалось, превращалось из изысканного занятия представителей советской элиты в досуг обычного человека».

«Самое интересное происходит на границах»
Вы занимаетесь феноменологией советской повседневности: от хрущевок до колбасных поездов. Как вы поняли, что повседневность для вас - это наука, а не банальность? Я занимаюсь исследованием истории повседневности, и понимание научной значимости этих проблем - вовсе не моя заслуга. Социально-антропологическое изучение прошлого уже давно не новое направление и для западной, и для отечественной исторической науки. Исследователи научились синтезировать элементы материальной и духовной культуры. Это история маленьких житейских мирков, своеобразная альтернатива исследованиям, сосредоточенным на глобальных экономических и политических событиях.

Без знания «простой жизни», ее «мелочей» не может быть истинного понимания истории в целом. В деталях быта скрывается культурный код времени. По поводу противопоставления смыслов лексем «наука» и «банальность» хочу заметить следующее. Понятие «банальность» имеет большое количество синонимов - «стандартность», «стереотипность», «ординарность», «обычность», «обыденность», «привычность», в целом связанных с некой незатейливой простотой. Именно такой видится многим жизнь рядового человека в ее традиционных проявлениях. Однако, как отмечал основатель символическо-интерпретативной антропологии Клиффорд Гирц: «Помещение людей в контекст их собственных банальностей рассеивает туман таинственности».

И еще. Одна из моих книг, вышедшая двумя изданиями в 2006 и 2008 годах, как раз носила название «Энциклопедия банальностей. Советская повседневность: контуры, символы, знаки».

«Иногда типовое проникает и в наши души»
Хрущевка как мем: почему типовое жилье вызывало столько острот и злословия? В книге «Хрущевка: советское и несоветское в пространстве повседневности» я старалась, опираясь на разного рода документальные источники, выявить хронологию появления в пространстве русского языка слова «хрущевка». Очевидно, что в атмосфере всеобщего, иногда наигранного, а чаще искреннего воодушевления первыми вполне филантропическими начинаниями власти в период оттепели вряд ли мог появиться уничижительный термин «хрущевка». И вот документальное подтверждение.

Недовольство выражали сталинисты от архитектуры - ведь массовое жилищное строительство не подразумевало существование ни зодческих мастерских, ни индивидуальных проектов, как было в эпоху сталинского большого стиля. Творческая интеллигенция разочаровалась в хрущевских начинаниях. Проекты оттепели подвергались критике, и к этому процессу активно подключились многие.

Хрущевки как инструмент сексуальной революции
Вы пишете, что из «хрущевки получился антипод архитектурного и бытового гламура эпохи "большого стиля", эмблема легкости, спортивности, природности и экологичности, а главное - символ разрушения сталинского коммунального мира». Можно сказать, что хрущевки были архитектурной и бытовой революцией. А что дальше? Случились ли, на ваш взгляд, следующие революции или общество в некотором роде продолжает жить в мире хрущевки, пусть и неизбежно модернизированной? В определенном смысле дома-хрущевки, жилье в которых распределялось не покомнатно, а поквартирно, можно рассматривать как инструмент сексуальной революции в СССР.

В ходе хрущевской жилищной реформы возникли жилые пространства, в которых обязательно присутствовали такие локусы, как спальня. Эти помещения традиционно связаны с проблемами секса, рекреации и прокреации. Так обособлялись границы приватности в советском обществе. Не случаен следующий анекдот 1959 года: «Как будут делаться дети при коммунизме? - Так же, как сейчас, только в отдельной комнате». В массовом порядке это началось в конце 1950-х - начале 1960-х годов. Проявления у этого процесса были разные - я о них подробно пишу в книге. Например, на рубеже 1950-1960-х появилась мода ставить постель в семейной спальне поперек комнаты.

Также типовое жилье, а именно хрущевки - индивидуальные квартиры для одной семьи с отдельными и совмещенными санузлами, пресловутыми «гаваннами» (по свидетельствам современников хрущевской жилищной реформы, в быту помещение с унитазом и ванной чаще именовали «гаванной» - одно из проявлений антикубинских настроений в самом начале 1960-х годов, связанных с активной военно-финансовой и продовольственной помощью режиму Фиделя Кастро в условиях экономических трудностей и продуктового кризиса в СССР), обеспечивали относительно высокий уровень социально-гигиенических условий жизни.

Кроме того, микрорайонирование новых жилых территорий с обязательным выделением мест для занятий физкультурой и спортом приобщало людей к новым практикам свободного времени, а маленькие, но индивидуальные кухни невольно учили жителей хрущевок правилам рационального питания.

Читая исследование про хрущевки, невольно думаешь и о современности. Типовые небольшие квартиры в гигантских жилых комплексах, микростудии в «муравейниках», как и более раннее серийное жилищное строительство - хрущевки XXI века? Видите ли вы тут преемственность?
Это не преемственность, а модификация форм массового жилищного строительства. Но, думаю, современные квартиры-студии и т. д. - это скорее варианты разнообразных маневров, используемых для улучшения жилищных ситуаций, нежели способ коренного изменения стилистики жизни.

Вообще, есть ли у постсоветской России повседневность, которую будут изучать через 50 лет? В негласном кодексе профессиональной чести историка существует правило - не смешивать процесс изучения прошлого с футурологическими предсказаниями и всегда опираться на широкий круг источников, используя методики источниковедческой критики. Сегодня многие хрущевки сносят. Это акт урбанистики или стирание памяти? Реновация - это прежде всего коммерческий проект.

В книге о хрущевке проблема сноса домов с первыми индивидуальными квартирами для одной семьи упоминается, но очень кратко: «Стремление освободить престижные, ныне занятые "хрущевками" городские территории для возведения элитного и не очень, но обязательно многоэтажного жилья - главная цель современной российской реновации».

«Методология здравого смысла»
В вашей книге про хрущевки, по ощущениям, мало личного опыта. Насколько он важен для вас в исследовательском процессе? У меня несколько книг, написанных с применением методики сочетания личного опыта и информации из иных письменных, а также визуальных источников. Это два переиздания книги «Повседневность эпохи космоса и кукурузы: деструкция большого стиля» и книга «Пассажиры колбасного поезда. Этюды к картине быта российского города. 1917-1991». В книге о хрущевке все выглядит несколько скромнее, нигде даже не употребляется местоимение «я». Однако, как мне кажется, специфика индивидуальных методик исследования присутствует и здесь.

Речь идет о так называемой методологии здравого смысла. Она подсказывает, что мытье козы в ванной, затаскивание бочки с квашеной капустой на балконы или разведение там кур, что пытались на первых порах делать новоселы хрущевок, явно не соответствуют практикам модерности в быту.

Топ-3 книг Наталии Лебиной:
«Советская повседневность: нормы и аномалии. От военного коммунизма к большому стилю». Бытовой сталинизм: от революционных кожанок-мандатов и феерии красных пинкертонов до неоимперских чайных и двубортных бостоновых костюмов. «Мужчина и женщина: тело, мода, культура. СССР - оттепель». Телесность - база оттепели! Автор препарирует быт шестидесятников и рифмует свадебный винегрет с лакированной бабеттой и капроновыми колготками. « Пассажиры колбасного поезда. Этюды к картине быта российского города. 1917-1991». «Энциклопедия русской жизни», если бы Онегин родился homo soveticus.

Памятник советской утопии: какие тайны хранит легендарный Дом-коммуна – Москва 24, 01.10.2015

О том, как новаторский для своего времени проект дважды чуть не довел своего создателя до расстрела, о легендах и реалиях быта коммунаров и о том, каким станет общежитие после реконструкции, читайте в материале корреспондента m24.ru. В 2016 году закончится восстановление учебного корпуса, а вместе с ним и всего Дома-коммуны, расположенного на северо-западе района Замоскворечье, рассказал m24.ru руководитель департамента культурного наследия Алексей Емельянов. После реконструкции расположенное в нем общежитие заработает в полном формате. Сейчас в доме заселен только учебный корпус, скоро жильцы появятся и в комнатах санитарного блока.

Сейчас говорят о том, что дом сохраняет свое изначальное предназначение, но это не совсем точно. Действительно, большую часть своей истории здание служило общежитием, но его изначальное предназначение было совершенно другим. В начале прошлого века 27-летний архитектор Иван Николаев проектировал не место жительства для студентов, а настоящий завод по производству строителей социализма. "Сделано в Москве": Конструктивизм

Особенности Дома-коммуны на улице Орджоникидзе
Общежитие строилось в попытках механизировать человеческий быт. Проектировщики старались создать студентам такие условия проживания, при которых не относящиеся к учебе процессы были бы регламентированы строгим расписанием и проходили словно лента конвейера. В техническом задании на строительство значилось, что дом должен напоминать машину для жилья. Как проходит реконструкция Дома-коммуны

Как выглядела спальня студента-коммунара
В восьмиэтажном спальном блоке находились комнаты площадью всего шесть квадратных метров. Эти помещения были предназначены только для сна, в них размещались две узкие односпальные кровати и тумбочка. Закрывались такие спальни раздвижной дверью и назывались даже не комнатами, а кабинами.

Несколько таких кабин сейчас готовятся к открытию в будущем музее Дома-коммуны. На первом этаже спального корпуса уже готовы несколько комнатушек, в которые предстоит поставить мебель. От коридора помещения отделяет не стена, а перегородка с большими аквариумными окнами и раздвижной дверью.
Как пояснили в администрации общежития, перегородки вызвали немало споров во время реконструкции. Часть экспертов утверждали, что окна в коридор в спальнях студентов были, но учащиеся их заклеивали газетами, а другие специалисты полагали, что вместо них была еще одна стена с дверным проемом.

Некоторые источники пишут, что в первом проекте на кабину для сна выделялось всего четыре квадратных метра – этой площади было достаточно, чтобы установить в комнате двухъярусную кровать и тумбочку. К тому же предполагалось, что спальные места будут без окон, поскольку они не нужны для сна. Однако в итоговом варианте проекта кабины вынесли из центра здания к наружным стенам, а их площадь слегка увеличили, чтобы можно было поставить кровати на одном уровне.
"Путешествие во времени": Дом-коммуна

Общественный блок Дома-коммуны
Эта часть коммуны располагалась в трехэтажном корпусе. В блоке размещалась столовая, спортивный зал на 1000 человек, читальный зал на 150 мест с книгохранилищем, детские ясли, прачечные, медпункт, душевые, комнаты для кружков и кабины для индивидуальных занятий.
Через общественный корпус осуществлялся вход в здание.
Фото: m24.ru/Владимир Яроцкий

После выпуска материала Николаев несколько месяцев ждал ареста и расстрела, однако зодчего спасло руководство строительного бюро "Стальстрой".
Второй раз уникальное общежитие почти довело своего создателя до казни после Великой Отечественной войны. Дом-коммуна своей формой напоминает самолет-кукурузник. Длинный спальный блок похож на крылья, санитарный – на кабину, а общественный – на хвост. И так уж получилось, что крылья этого "самолета" указывают в сторону Московского Кремля. Как пояснили в администрации общежития, во время боевых действий немецкие летчики ориентировались на здание, пытаясь пробиться к замаскированной главной площади страны.

Сейчас с крыши здания кремлевские стены не видны, зато можно рассмотреть деловой центр "Москва-Сити", Донской монастырь и Шуховскую башню. Первая реконструкция и запустение Дома-коммуны
В 1968 году Дом-коммуну реконструировали под общежитие Института стали и сплавов: был перестроен первый этаж, а комнаты увеличены за счет части коридоров. Реконструкция осуществлялась по проекту архитектора Якова Белопольского при участии Ивана Николаева. После этого общежитие в нем действовало до 1996 года. Как вспоминает один из бывших жильцов общежития на Орджоникидзе Юрий, жизнь кипела в Доме-коммуне вплоть до последних дней. "Первый раз я попал туда в 1981 году – пришел в гости к старшему брату.

В конце 1990-х годов в спальном корпусе был произведен демонтаж перекрытий. До 2007 года здание пустовало, шла борьба за исторические земли, в городскую администрацию поступали связанные с ними коммерческие проекты. Но в итоге было принято решение сохранить памятник архитектуры и приспособить его под современное общежитие. В 2013 году в спальном блоке снова поселились студенты. Что сохранилось и изменилось в бывшем здании коммуны на Орджоникидзе
Во время реконструкции архитекторы постарались восстановить максимальное количество важных элементов в доме. Благодаря этому на фасаде спального корпуса вновь появились ленточные окна оригинальной величины с деревянными рамами.

Пандус, ведущий с первого на восьмой этаж санитарного блока, считается одним из главных украшений здания коммуны. Сейчас во внутреннем пространстве поднимающегося ввысь серпантина появился маленький панорамный лифт. Установку в красивом архитектурном пространстве подъемника поддержали не сразу, многие специалисты считали, что этот участок нужно сохранить в его оригинальной задумке.
По иронии, одним из главных аргументов за появление лифта послужил первоначальный проект Ивана Николаева. Оказывается, зодчий сам предлагал установить во внутреннем пространстве пандуса патерностер – поднимающиеся платформы, которые по каким-то причинам в итоге не появились.

В спальном прибавились яркие краски. Сейчас одна из стен коридора на каждом этаже корпуса покрашена в свой яркий цвет. Как пояснили представители администрации, в общежитии есть желтый, коралловый, зеленый, фисташковый, пурпурный и синий этажи. "Яркие краски в оформлении коридоров мы использовали отнюдь не бездумно. "При осмотре дома в начале реконструкции мы находили помещения в санитарном блоке, которые также были окрашены в яркие цвета. Были даже черные комнаты, назначение которых, к сожалению, уже неизвестно, – пояснил Всеволод Кулиш. – В те времена игре цвета и формы придавали большое значение, поэтому мы решили подчеркнуть дух конструктивизма в здании и покрасили стены в разные цвета".

Завершить реконструкцию Дома-коммуны планируется в начале 2016 года. К этому времени должен быть достроен учебный корпус. Вместе с открытием нового пространства для студентов администрация общежития планирует начать пускать посетителей в музей, который сейчас обустраивают на первом этаже спального блока. Здесь посетители смогут увидеть, как выглядели комнаты студентов-коммунаров в 20-е годы прошлого века, а также изучить находки, обнаруженные в доме при реконструкции.
С открытием музея Дом-коммуна станет не только памятником архитектуры, но и живым напоминанием об удивительном, пусть и не удавшемся социальном эксперименте.

общежития здания культурное наследие экспериментальные проекты памятники архитектуры читать дом-коммуна

Студенческий городок на улице Юности почти ровесник городу. Для тех, кто приехал в МИЭТ учиться, а потом остался тут жить и работать, эти пятиэтажки стали первым зеленоградским адресом. Многим поколениям студентов общежитие — дом родной, здесь общажная братия сообща готовилась к сессиям и в полночь, размахивая зачётками, взывала из окон «халява, приди!», здесь закатывали весёлые пирушки, рубились в Doom, устраивали памятные шутки и розыгрыши, здесь творили и вытворяли, здесь созревали таланты и расцветала любовь. Эта статья создана благодаря поддержке клуба друзей «Зеленоград.ру» .

Случилось это из-за реформы 1958 года: из-за перехода от семилетнего к восьмилетнему обязательному неполному среднему образованию и от десятилетнего — к одиннадцатилетнему полному среднему. Лишний год давался на профессиональное обучение — государство нуждалось в образованной рабочей силе. Раз в неделю старшеклассники проходили теорию и производственную практику, а вместе с аттестатом зрелости получали профессию и рабочий разряд. Однако после отставки инициатора этой реформы Хрущёва профобучение в школах отменили, а 11-летнее образование вернулось к «классическому» — десятилетнему.

Учебный год начался 1 сентября 1966-го. Поскольку институтских зданий ещё не было, в первые годы учиться пришлось в недостроенной «школе металлистов» в Северной промзоне, расположенной за Автокомбинатом — верхние этажи здания достраивали, а на нижних шли занятия.

От строителей — студентам
Работы по возведению города-спутника шли полным ходом, и строителям нужно было где-то жить. Поэтому в начале 1960-х годов они построили на краю леса, где позже пройдёт улица Юности, четыре пятиэтажных корпуса. С них улица и началась.

После образования МИЭТа город передавал ему по одному корпусу, и они становились студенческими общежитиями. Первым в 1966 году институту выделили корпус 02 (сейчас — седьмой). Строители съезжали, оставляя после себя порядочную разруху, так что корпуса нуждались в ремонте. В первый месяц в комнатах не было даже света, единственная лампочка висела «на вахте». Ректор Преснухин не был безразличен к быту миэтовцев, он регулярно посещал общежитие. Выпускник ФТ'73 Александр Мясников вспоминал : «Я выступил с предложением отремонтировать общежитие МИЭТа силами студентов. Благодаря содействию Л.Н. Преснухина мы организовали бригаду из 15-20 человек и полностью отремонтировали один из корпусов.

Заботы ректора о житье-бытье студентов касались не только бытовых удобств, но и здоровья. В 1968-69 годах он попытался ввести в Студгородке МИЭТа традицию всеобщей утренней зарядки, для чего лично приезжал в общежитие к семи часам утра, чтоб проследить, все ли ребята собрались на занятие. Упорства ректора хватило на пару лет. Но, по-видимому, сладкий сон казался миэтовцам более здоровым времяпровождением, чем ранняя зарядка, и инициатива сверху постепенно сошла на нет. К слову, рядом с общежитием были спортивные площадки, где студенты круглый год проводили много времени.

«Женский монастырь»
Постепенно студенты обжили все четыре здания — корпуса 02, 03, 04 и 05 (такую нумерацию они тогда имели). В корпусе 02 размещались студенты ФТ факультета, а в корпусе 05 — студенты факультета МПиТК. Студенты шутили: «Завтра будет обмен белья… между 02 и 05 корпусами». 03 корпус (нынешний девятый) общежитием стал не сразу, поначалу в нём шли учебные занятия. А затем его заселили девушки. «Среди этих четырёх корпусов — один особенный, — вспоминал выпускник МИЭТа 1972 года Александр Гулевич. — Это корпус 03. Это был женский монастырь, и как положено монастырю, он охранялся на входе и был заселён весёлыми и чертовски соблазнительными монашками. Здесь жили наши девушки.

Последнее обстоятельство отражалось и в студенческом фольклоре, в общежитии ходила такая частушка:
Корпус три, видать любому,
Наклонился к ноль-второму:
Вот весна что делает —
Творится, что не следует!
В начале 1970-х годов студенток в МИЭТе стало так много, что в «ноль-третий» они уже не помещались и занимали верхние этажи в других корпусах. По воспоминаниям заслуженного преподавателя МИЭТ, доцента кафедры ПКИМС Татьяны Поповой в 1966—1972 годах девушки жили на пятом этаже в корпусе 02. Привлекательность женского общества была так высока, что в 1972 году юношам, проживающим в Студгородке, по распоряжению студенческого совета запрещалось посещать «девичьи» этажи.

1960-70-е: вахтерши и студсоветы корпусов
Никакой охраны в общежитии в те годы не было, если не считать вахтёрш (их называли дежурными), сидевших на первых этажах в холлах за столом, возле ячеек с почтой для студентов. Вахтерши знали всех «своих» студентов в лицо, а многих — по имени и фамилии. Гости оставляли у дежурных свой студенческий билет и получали предупреждение, что уйти надо до 23:00. Других мер для поддержания порядка на входе не требовалось. Комнаты в то время были рассчитаны на проживание четырех человек — позже нормы изменились, и студентов стали селить по двое-трое. Проживание стоило 1 рубль 50 копеек в месяц.

На месте «стекляшек», где сегодня играют в настольный теннис, были холлы, там стояли телефоны. За благополучием студентов в общежитии в каждом корпусе следил выборный студенческий совет, члены которого дежурили по графику (он висел на первом этаже): обходили комнаты, следили, чтобы жильцы вовремя делали там уборку, а вещи содержали в порядке. Если требовался ремонт в местах общего пользования — в санузлах или на кухне — сообщали на вахту. Если кто-то шумел или слишком громко включал музыку, дежурные просили вести себя тише, не мешать соседям — обычно такого замечания было достаточно. Драк и хулиганства в общежитии не было.

«Здесь мы жили: ели, пили, спали, учили лекции, готовились к семинарам и экзаменам, — вспоминает один из первых студентов МИЭТа Александр Гулевич. — Здесь мы вели бесконечные разговоры „за жизнь“, читали, слушали музыку, танцевали, веселились и грустили, занимались всякой ерундой. В общем, делали всё то, что делает в этом мире нормальный человек». «Общежитие всегда было местом студенческих посиделок, интересных разговоров „за жизнь“, дискуссий, шуток и, ну конечно, учебы, — рассказывает Татьяна Попова. — Мы отмечали здесь праздники, дни рождения, устраивали вечера танцев, делились конспектами, объясняли друг другу трудные задачки и зубоскалили о преподавателях».

Культурная жизнь: библиотека и кино
В 1968 году в одном из корпусов студенческого общежития разместилась институтская библиотека. Она начала формироваться с нуля одновременно с созданием МИЭТа и в первые два года находилась в школе, где занимала одну комнату площадью 20 кв.метров. Библиотеки МВТУ им. Баумана, МИФИ, МФТИ, МГУ помогли в комплектовании книжного фонда. Переехав в общежитие, библиотека обзавелась читальным залом на 30 мест. К моменту переезда в 1971 году в новое основное здание книжный фонд библиотеки составлял уже 45 тысяч экземпляров.
В 1972 году рядом со студенческим городком построили кинотеатр «Эра», что послужило к украшению культурной жизни студентов.

К слову, военкомат в те годы располагался рядом с общежитием возле первого корпуса, и там, принимая наплыв желающих повоевать, конечно вскоре догадались о проделке студентов.

1980-е: общежитие становится комфортным
В начале 1980-х в Студгородке произошло много приятных перемен. Во-первых, в 1980 году МИЭТ в числе первых московских вузов обзавёлся собственным санаторием-профилакторием общетерапевтического профиля. Теперь студенты, не покидая общаги, могли посетить стоматолога, физиотерапевта, солярий, кабинет электросна, сеансы, лечебного массажа, сделать щелочную, масляную и лекарственную ингаляцию.

Трудные годы
На рубеже 1980-х — 90-х годов корпуса Студгородка, прослужившие уже тридцать лет, требовали серьёзного ремонта. Студенты жаловались на плохое содержание всего общежитского оборудования, ветшающие коммуникации, забитые ржавчиной трубы, текущую сантехнику: всё было покрыто плесенью, краны «дышали» на ладан, туалеты (общие на этаже) не отличались чистотой и часто были без дверок. А в душевых, находившихся в подвалах корпусов, запросто можно было устроить парную. По воспоминаниям студентов тех лет, температура воды в трубах душевой была больше 100 градусов, но под давлением.

Студенческий быт в «лихие 90-е»
В 1990-х годах попасть в общежитие с улицы можно было двумя путями. Первый — через главный вход. Там на первом этаже у проходной на длинной стойке лежали телеграммы, письма, извещения о денежных переводах — многим студентам родители переводили деньги. Второй путь — через окно. На окнах первых этажей в то время не было решёток, и некоторые пользовались этим путем, чтобы ходить в гости. Лазили в окна не только бедовые студенты, но и увлеченные наукой аспиранты. Один из них рассказывает: «В конце 90-х я был аспирантом (в другом институте, не в МИЭТе), но руководил группой студентов из МИЭТа — мы вместе делали один интересный проект искусственного интеллекта.

И я приходил к ним в общагу раздавать задания и вообще обсуждать. Но после терактов в Москве в общаге ввели пропуска, и просто так зайти человеку с улицы стало невозможно. То ли один, то ли два раза пришлось залезать в окно на первом этаже, причём недалеко от главного входа». Студенческий быт тех лет имел свой незабываемый колорит. Комнаты обустраивали кто как мог и хотел. Одни предпочитали «творческий беспорядок» и настенную «живопись», разбавленную цитатами, например, из Джима Моррисона. Другие стремились к традиционному домашнему уюту.

Третьи устраивали у себя перепланировку, разгораживая комнату на «кухню» и «спальню» с двухэтажной кроватью у окна (на студенческом жаргоне такая кровать называлась «вертолётом»), четвёртые держали в аквариуме лягушек или выращивали гвоздики.

Тогда берёшь чашку чая, выпрыгиваешь в окно первого этажа и идёшь в лес на полянку и там встречаешь рассвет».

«Моё знакомство с общежитием началось с весьма символичного события, — вспоминает один из бывших миэтовцев, — Когда я с чемоданом в руке подходил к двери будущей своей комнаты, неожиданно открылась соседняя дверь, из неё вышел человек, посмотрел на меня мутными глазами, поучающе поднял палец и почти торжественно промолвил: „Алкоголь — яд!“ После чего плашмя рухнул поперёк коридора».

Гербалайф, телефоны с определителем номера и молекулярный клей
В 90-е годы небогатые, но предприимчивые студенты вместе со всей страной ударились в коммерцию, под которой тогда понималась главным образом торговля всем подряд без каких-либо документов и без налоговых отчислений. Торговали сигаретами, «импортными» духами, «Гербалайфом» (продуктами для похудения и БАДами), китайским и турецким тряпьем и разным ширпотребом. Начинающие «коммерсанты» вывешивали информацию о своём товаре на доске объявлений на 1-м этаже общежития: «Сигареты к. 511 круглосуточно».

Делается это, как минимум, вдвоём. Встать нужно на некотором расстоянии друг от друга, лучше всего напротив. У одного на ценнике небрежно нацарапана стоимость одного десятка… рублей на двадцать меньше, чем у другого. Пока он не успевает обсчитывать азартных покупателей, напарник потягивает пивко и радуется жизни. А через какое-то время ценники меняются. Вот так. А вы спрашиваете, зачем сейчас высшее образование…»
Но вот лето заканчивается, а с ним и каникулы. На носу очередной «мучебный семестр». Общага оживает, наполняется народом, жизнь входит в привычную колею. «В сентябре облысевшая на лето знаменитая лоска объявлений в общаге снова густо обрастёт листочками.

К 10-летию Swamp: дорога из МИЭТа в общежитие и жизнь Swamp
Евгений Лазарев/youtube.com

Новый век
К началу 2000-х годов корпуса студенческого общежития, простоявшие сорок лет без капитального ремонта, нуждались в срочной замене всех коммуникаций. Проржавевшие трубы отопления нужно было немедленно менять, туалеты и душевые требовали ремонта, кухни — обновления. Общежитие не финансировалось долгие годы, и это отражалось на всём. Когда финансирование открылось, жизнь в общаге постепенно стала меняться к лучшему. Не только в смысле материальной базы, но и в смысле состояния студенческой среды. В скудные годы воспитательная работа со студентами свелась к минимуму, культурно-массовых и спортивных мероприятий почти не проводили.

С 2004 по 2014 год в мае прямо перед входом в общежитие устраивали фестиваль рок-музыки «Дверь в лето», который был фактически отчётным концертом для миэтовских музыкальных групп. Мало кто из жителей студгородка оставался равнодушным к этому действу: одни открывали окна нараспашку, наслаждаясь рёвом электрогитар, другие баррикадировались в своих комнатах и жаловались, что «адские звуки» мешают им жить.

«Кстати, сотрудниками СРиК стражей порядка редко называют — в народе их величают „барменами“, чего они не терпят», — объясняла своим читателям-первокурсникам студенческая газета «Инверсия». Возникновению этого прозвища способствовали посты охраны на этажах — стойки дежурных очень напоминали барные стойки. В первой половине 2000-х годов гостей общаги приводили в изумление двери комнат, выходивших в коридоры. «Шёл 2005 год, — вспоминает одна из таких случайных посетительниц, приехавшая навестить товарищей. — Мы — трое домашних деток и тут — ОБЩАГА! Впечатлений было море. Нас очень тепло приняли, показали основные достопримечательности, сделали экскурсию по общежитию.

Четырежды победители
К концу «нулевых» — началу «десятых» годов дела в общежитии улучшились настолько, что Студгородок МИЭТа четырежды побеждал в ежегодном московском конкурсе «Наш студенческий дом» в различных номинациях. В 2009—2010 годах общежитие дважды завоевывало второе место в номинации «Лучшая инфраструктура».

И действительно, внутреннее устройство Студгородка таково, что если не очень надо в город, то можно не выходить из него неделями, переходя из одного корпуса в другой по переходам, расположенным на уровне второго этажа.

В 2011 году Студгородок МИЭТа завоевал на конкурсе «Наш студенческий дом» сразу две награды в номинациях «Лучший орган студенческого самоуправления» и «Лучший директор студенческого городка». Эту награду получил Андрей Германович Тренихин — сам бывший студент-миэтовец и обитатель общаги 1980-х годов ( МПшник из 509-й ). После окончания МИЭТа его работа оставалась тесно связанной с общежитием, с его ремонтом и техническим обслуживанием. В 2001 году ему предложили занять пост директора студенческого городка, и с тех пор это хлопотное хозяйство находится в его надёжных руках.

Студгородок сегодня
Общежитие МИЭТа на улице Юности по-прежнему состоит из четырёх пятиэтажных корпусов коридорного типа и одного одиннадцатиэтажного здания блочного типа (№№7, 9, 11, 13, 15), соединенных между собой переходами и имеющих общий вход. На каждом этаже (кроме корпуса-вставки) - 36 комнат, рассчитанных на двух, трёх или четырёх человек, и общие санузлы, душ находится в подвале, кухня - общая на этаж. В 7-м корпусе есть отделение с комнатами для семейных пар. Стоимость комнаты в пятиэтажках в 2020 году составила 795 рублей 91 копейка в месяц. В 11-этажном здании комнаты объединены в блоки: две комнаты, каждая на двух человек, душевая и туалет. На каждом этаже есть общая кухня.

«Зеленоград.ру» благодарит директора музея МИЭТа Татьяну Евгеньевну Карелинову, директора Студгородка Тренихина Андрея Германовича и заслуженного преподавателя МИЭТа, доцента кафедры ПКИМС Татьяну Викторовну Попову за помощь в подготовке материала.

Впереди выходные — собрали для вас анонсы мероприятий на 18-19 июля в Зеленограде

Родителям Зеленограда: собрали анонсы интересного досуга для детей и подростков на выходные 18-19 июля и новую неделю

Наша задача - хранение и систематизация любой информации о мире Самосбора . Самосбор - это вымышленная вселенная, действие которой происходит в Гигахруще - колоссальном строении, содержащим в себе целые города, железные дороги и моря.

Самосбор
| Гигахрущёвка
| Советский Союз
| Внешний мир
| Иерархия
| Теории Возникновения Гигахруща
| Биомы Гигахрущёвки

Жители
| Администраторы
| Ликвидаторы
| Рабочий класс
| Учёные
| СБГ
| Гигатехники
| Преступность
| Курьеры
| Православные Прогрессоры

Жилой блок
| Завод
| Этаж
| НИИ
| Столовая
| Медпункт
| Генераторная
| Коммуникации
| Гигаполости
| ЗВС
| Школа

Строение
| Лестничная клетка
| Лифт
| Техническое помещение
| Электричество
| Водоснабжение
| Гермодверь
| Транспортное сообщение

Черная слизь (Заражение)
| Слизь
| Твари
| Аберрации
| Газ
| Червие
| Причуды
| Улица
| Пути

Еда
| Развлечения
| Религия
| Агитационная пропаганда
| Система талонов
| Система Образования
| Экспедиция
| Сирена
| Экспедиция
| РпС

Слизь
| Плесень
| Мох
| Грибы
| Биомасса
| Электричество
| Энергия Сингулярности
| Газ
| Изобетон
| Вода
| Трупы

Самосбор – явление неустановленной природы, происходящее время от времени в Гигахрущёвке и затрагивающее некоторое количество этажей, секторов, блоков. Доподлинно неизвестно, что такое самосбор, почему он происходит и как влияет на организм человека.

Точно не знает никто, и в первую очередь "самосбор" это название приказа ГО Гигагруща произвести "самосбор" в безопасных местах при явлении неустановленной природы, которое является летальным на 100%. Много позже название команды перенесли на само явление, сперва в народе, а позже и в стенах НИИ. Как таковых, научных организаций исследующих непосредственно сам Самосбор не существует , но есть множество НИИ занятых исследованием его последствий, например одно из самых известных - НИИ Слизи.

Тем не менее, это не означает, что в принципе отсутствуют попытки объяснить, понять и исследовать сам Самосбор, просто обычно это приводит к таким катастрофическим последствиям, что в большинстве секторов кластера ЦЕНТРА подобные исследования табуированы и на них наложен негласный запрет. Тем не менее, за многие циклы существования бок о бок с этим явлением выдвинуто множество теорий относительно его сути, способов распространения, мест возникновения, количественного и качественного состава. Заглядывая в этот запретный раздел науки стоит понимать, что у Самосбора есть только одна постоянная - это его изменчивость.

Даже химический состав слизи, остающейся после Самосбора может кардинально отличаться. Есть исследователи рассуждающие о разных видах самосбора - продольном, пробойном, дисперсионном, горизонтальном, но фактически речь идёт лишь о даже не наблюдаемых проявлениях действующего самосбора (это невозможно, так как он способен распространяться даже через инструменты его наблюдения), а только о теориях, которые являются по сути голыми домыслами не базирующимися на научных фактах. Для регистрации начала Самосбора используется целая группа датчиков, но на самом деле эти датчики регистрируют лишь изменения окружающей среды из-за наступления Самосбора, но не сам Самосбор. Это важно понимать любому.

Часто говорят о физическом наблюдении фиолетового/сиреневого/пурпурного и так далее тумана, но сам этот туман Самосбором не является, это лишь часто распространенное физическое явление, предшествующее непосредственнму началу Самосбора. В местах, где Самосборы проходят без подобных явлений часто просто размещают шашки с фиолетовым дымом, служащие для визуальной сигнализации наступления Самосбора. Есть свидетельства о том, что самосбор может распространяться как при непосредственном аудио-визуально-тактильно-вкусовом контакте, так и меметически (известная история с приёмником).

Для защиты при Самосборе обычно используют гермодвери, так как Гигахрущ уже имеет готовую ячеистую структуру, которую совершенно логично использовать для укрытий от враждебных явлений самосбора. Но сами гермодвери и что угодно еще не дают 100% защиты от Самосбора, который может быть и в форме жесткого излучения, свободно проникающего через сталь дверей, и в форме пробойного самосбора, который воздействует даже на бетон гигахруща, перестраивая целые этажи, блоки и сектора.

Из-за того что самосбор способен проникать через гермодвери и в системы вентиляций и через любые коммуникации, Ликвидаторы по уставу обязательно проводят поячейковый обход всего затронутого Самосбором района, стучатся в каждую дверь, если жильцы не открывают или ведут себя аномально - такие ячейки бетонируют, либо заваривают гермодвери. Существующая и широкораспространенная вера в то, что гермодверь дает 100% защиту от самосбора в первую очередь основывается на том, что нет никого, кто бы мог оспорить данный факт - они все либо мертвы, либо стали нелюдями, либо с ними произошло что-то еще более худшее.

Тем не менее, в целях избежания паники, вера в надежность гермодверей активно поддерживается как ликвидаторами, так и высшим руководством. На фоне всего этого иногда ходят слухи о мифических способах защиты от самосбора, но стоит понимать, что для разработки любой защиты - нужно сперва изучить явление, а Самосбор изучить физически невозможно.

Именно поэтому в НИИ Гигахруща была разработана служебная теория "метареальных частиц" из которых возможно состоит самосбор, то есть это частицы которые с точки зрения наблюдающего из нашей реальности - находятся в момент наблюдения в нефиксируемой, переходной форме, и сам Самосбор является потоком метареальных частиц, которые в процессе своего изменения становятся теми или иными последствиями, которые наблюдатели из нашей реальности уже могут наблюдать. Таким образом, ни один реальный наблюдатель не может даже теоретически измерить и описать эти гипотетические метареальные частицы, что вполне объясняет непозноваемость самосбора.

Фиолетовый туман - первый признак начала Самосбора. Фиолетоый туман в целом безвреден для здоровья ( в отличии от последующих за ним аномальных явлений ), однако вызывает слуховые (иногда зрительные) галлюцинации, нарушает ощущение времени кажется, то время тянется долго, минуты превращаются в часы и дни) и сильное чувство тревоги. Эффект от вдыхания фиолетового тумана начинается в течение минуты после первого вдоха и прекращается через пол часа после прекращения вдыхания. Не редки случаи, когда люди подвергаются воздействию фиолетового тумана, оказавшись в лифтах во время самосбора. Как правило, люди переживают подобные случаи без плохих последствий для здоровья.

Люди, регулярно подвергающиеся воздействию фиолетового тумана, страдают психозом, бессонницей и проявляют иррациональное поведение. Известно, что регулярное воздействие фиолетового тумана приводит к привыканию и зависимости, достаточно сильным, чтобы пациент пересилил страх перед самосбором и разгерметизировал помещение. Стандартные противогазы частично защищают от воздействия фиолетового тумана. Однако полную защиту обеспечивают только кислородные маски.

Жёлтый туман - заполняет одну из межхрущевых полостей соприкасающихся непосредственно с жилыми блоками. Неизвестное количество циклов назад в неё прорубили окна и жильцы этих блоков считают, что видимые в тумане уцелевшие блоки являются "внешними" частями Гигахруща, а сама заполненая желтым туманом межхрущевая полость - тем что "окружает" Гигахрущ "снаружи".

Есть свидетели говорящие о том, что в желтом тумане видели существ похожих на птеродактилей, мифических созданий, часто изображающихся в фантастической книге "Биология 5 класс", что в виде запрещенного самиздата довольно распространена среди жителей Внешних Секторов и занесена в список вредной для психики развлекательной литературы, электронные копии книги регулярно удаляются Сетьнадзором.

Перед непосредственно началом самосбора в блоке,секторе или на этаже срабатывает аварийная сигнализация (если она исправна), предупреждающая жителей о скором начале самосбора. Обычно сирены даются за 3-5 минут до начала самосбора. За то время, пока работает сигнализация, жители должны бросить все свои дела и бежать в свои жилые блоки дабы не попасть под удар самосбора. Все жилые блоки снабжены прочными гермодверями, которые надежно защищают жильцов.

После окончания самосбора на пострадавшие этажи приходят члены специальной организации в составе в среднем от одного до шести человек на этаж – ликвидаторы.

Что случится если попадешь под САМОСБОР ?
Умираешь или мутируешь и умираешь от рук ликвидаторов, но это неточно. После самосбора этажи покрываются биомассой, плесенью и прочими щупальцами.

5.Другие редкие виды последствий
После зачистки этажей, ликвидаторы проверяют жилые блоки, и если в них не было найдено последствий, то они уходят с этажа, куда именно – никто не знает.

После ухода ликвидаторов жизнь на этажах возвращается в прежнее русло до следующего самосбора.

Дисперсионный самосбор (по аналогии с пробойным самосбором) - малоизученное состояние (?) самосбора, при котором на определенном участке практически отсутствуют физические проявления самосбора, либо являются замедленными настолько, что живые существа могут переживать реконфигурацию ДНК и другие последствия без сильного вреда для разума. Явление практически не изучено и подобная аномалия зафиксирована только в кластере ЦЕНТРА в районе где находятся жилые блоки так называемого "Содружества" - города населенного мутантами, который уже несколько сотен циклов находится под действием дисперсионного самосбора.

Сами жители "Содружества" верят в то, что они НЕ переживают самосбор и даже выработали некую "антисамосборную" технологию, которая на самом деле лишь является источником распространения дисперсионного самосбора. Неизвестно является ли дисперсионный самосбор конечным по времени или же он может с помощью содружества распространяться по Гигахрущу до бесконечности, поэтому в целях обеспечения безопасности ликвидаторами секторов находящихся в непосредственной близости от аномалии - проводятся постоянные работы по изоляционной бетонофикации блоков окружающих "Содружество".

Тем не менее, медленно, но верно, территория дисперсионного самосбора, точно раковая опухоль, расширяется, так как нелюди из "Содружества" имеют довольно хорошие технологии, кроме того их основным источником ВСЕГО является черная слизь, а для её более быстрого получения, внутрь дисперсионного самосбора должна регулярно попадать органика. Хотя у "Содружества" есть и медленные способы её получения, такие как экстракция из самого поля дисперсионного самасбора с помощью слизнеферм.

В виду этого, среди основных эффективных мер по борьбе с "Содружеством" и распространяемой им аномалией, кроме бетононирования, ликвидаторами регулярно проводятся самоубийственные рейды цель которых систематическое уничтожение слизнеферм и запасов черной слизи, а так же уничтожение самих мутантов.

В чем проблема? Жить человек в дисперсионном самосборе не может 100%. Допустим есть вероятность в 0,0001% что человек не умрёт и появится гибрид, который:

в) не может жить вне дисперсионного самосбора, так как не является ни частью самосбора, ни его последствием. Грубо говоря такой гибрид - как кот шредингера, повисший в состоянии суперпозиции на уровне ДНК.

Так что это не супергерои, а калеки намертво привязанные к среде обитания. Даже возможность прихватить с собой кусочек поля на 10 киллограмовой бетонной пластине... ну так себе гарант, я думаю, при низкой концентрации оно начинает ослабевать, сбоить и такой "отщепенец" со временем сходит с ума и превращается в говно (буквально). Это сильно ограничивает распространение выродков из Содружества. То есть Содружество может постепенно расширятся, туда могут приводить новичков из 0,0001% гибридов полученных в результате захвата дисперсионным самосбором других блоков. По сути Содружество превращается в локальную аномалию.

Поворотным моментом в борьбе с Содружеством стало применение трифторида, которое позволило практически полностью купировать распространение дисперсионного самосбора через целенаправленное заражение блоков. Тем не менее, даже "протравив" окраины основной зоны обитания Содружества, ликвидаторы поняли, что противостояние по сути завершилось патовой ситуацией: глубоко внутрь Содружества проникнуть нельзя из-за эффектов дисперсионного самосбора, а использование беспилотников созданных после изучения БПА Содружества - невозможно на больших расстояних из-за естественнох помех Гигахруща, управляемые же по кабелю БПА обычно оперативно перехватываются и кабель повреждается.

Содружество же смогло продолжать совершать лишь единичные вылазки за черной слизью используя буры и проникая через уже забетоннированные сектора, но химическое оружие сделало полностью неэффективной их тактику захвата территорий с помощью дисперсионного самосбора. Таким образом образовалось несколько крупных "горячих точек" в пограничных межхрущевых полостях, где свободного пространства было достаточно много для неэффективного применения трифторида или распыления модифицированной слизи распространяющей дисперсионный самосбор.

Примечание: позже НИИ СлиЗи было установлено, что "дисперсионный самосбор" - всего лишь громкий термин, за которым скрывается описание очень странного последствия в виде необычной слизи излучающей ДНК-реконфигурирующее поле. чёткие доктора из НИИ еБЛо потом взяли с одной из захваченный фурей бетонную табличку с якобы антисамосборным покрытием, и до того как младший помошник младшего помошника уборщика С.С. Гнобышев обратился в первозданное говно, из которого он и состоит, его отправили пройти через блок пораженный самосбором. Так вот, с той стороны самосбора вышли только уши.

Но как показало дальнейшее расследование даже среди жителей Содружества встречались Чернобожники которых мы прозвали Туманниками , что выбивается из выше описанного. Тогда возникают следующие вопросы, а был ли Дисперсионный Самосбор на самом деле, и стоило ли всё это таких жертв ?

Редемптивный самосбор - Серьёзное нарушение структуры гигахруща и его коммуникаций

может вызвать редемптивный самосбор, способный перестроить от одной жилъячейки до целого блока. Подключение к этим коммуникациям без нарушения проходимости может быть спокойно произведено службами быта гигахруща ( СБГ ). Также, редемптивный самосбор происходит не мгновенно и специалисты СБГ могут оперативно устранить нарушение токов при своевременном обращении по экстренным каналам связи или по сигналу автоматического оповещения о разрывах при наличии таковых в сейсмологических лабораториях и сейсмопостах.

Горизонтальный самосбор - Самый частый самосбор. Задевает от одного этажа и более. Реже происходят вертикальные самосборы по лифтовым шахтам, лестничным пролетам и технологическим стволам.

Самосбор детектится оборудованными на этажах датчиками (если они исправны), о его приближении оповещают громкоговорители и сирены . Он может длиться полчаса, а может не заканчиваться вообще, может случиться через 10 минут после предыдущего, а может через квартал. Но он детектится, если оборудование исправно. Откуда берется самосбор, ни жители, ни ликвидаторы, ни кто-либо еще не знает.

Несмотря на свою неопределённость природы, самосбор можно разделить на различные классы по его некоторым параметрам.

где П - процесс течения самосбора (или же его направление), О - объём, заполняемый самосбором (или же его размер), С - скорость заполнения объёма, а В - время самосбора, то есть сколько времени эта область была охвачена самосбором.

предположение: после ассимиляции живого организма масса самосбора превращает все типы клеток к одному

аргументы за: прошлые опыты показывают, что все клетки самосбора выглядят одинаково

Я предполагаю, что самосбор представляет собой единую гомогенную ткань, клетки которой относятся к одному типу. Предположение: самосбор похож на неограниченно пролиферирующую раковую опухоль со сбитым механизмом остановки деления.

Жертвы ассимиляции самосбора претерпевают мутации, которые превращают все типы клеток организма в этот единственный тип по неизвестному механизму.
Если типов больше, хорошо бы их выделить и разобрать.

Необходимо: максимально свежий образец самосбора. Убедить ликвидаторов попробовать герметичную мини-ловушку. Не лезть самому!

Бионет (Нейронет,Нервосеть, Инфосеть, Биосеть, и другие вариации) - система связи и передачи информации между объектами в Гигахруще.
Сеть по типу интернета, к которой поделючаются с помощью особых имплантов через специальные терминалы такие как АТАС .

Технологии Гигахруща вполне позволяют воплотить подобную задумку в жизнь, однако возможности сильно ограничены. Производство кабеля и монтаж точек подключения – дело рук, ресурсов и времени, но вот беспроводное подключение не имеет распространения вне камер проведения экспериментов, ибо не развито, да и не очень-то и нужно это простому человеку – обойдётся.

Использование нервосети не обходится без проблем. Во-первых, для прямого подключения приходится делать сложную операцию на головном мозге, что затратно и опасно априори – нейрохирургов мало (если на этаже вообще остались), а хороших нейрохирургов – ещё меньше, да и талоном тут не обойтись – модули обычно выдают за особые заслуги или отличительные качества. Но даже если подобная операция будет проведена, останется другая проблема – не каждый может выдержать такой сильный поток информации, и уж тем более не каждый может сдержать свои мысли. По этой причине подавляющее большинство точек оснащено физическими интерфейсами – ЭВМ.

Но даже при всех этих условиях нет гарантии безопасности. Поэтому “путешествие по проводам” - редкое явление: сознание может затеряться в сети без возможности возврата и навечно остаться там, а если оно и выберется оттуда - нет гарантии, что характер личности, а также её психическое здоровье и память будут в целости. Кроме прочего, в нервосети человеческий разум беззащитен перед самосбором.

Нервонавтов набирают в так называемые группы информационной безопасности (ГИБ) – аналог ликвидаторов в нервосети на службе у Сетьнадзора. Они занимаются очисткой сети от информационных последствий после самосбора – например, какой-то сектор сети (допустим, локальная сеть отдельного блока) заражается опаснейшим инфовирусом, что гипнотизирует население. Также они занимаются пресечением нарушений порядка – поимкой кротов и прочих преступников, орудующих в сети. Оснащены электронно-вычислительной техникой в больших объёмах, потому что по профилю работы положено, однако это не значит, что они не занимаются силовой деятельностью. Оперативники нужны и здесь.

Служба контроля и надзора информации в Гигахруще. Неизвестно положение Сетьнадзора в иерархии по отношению к другим службам, но известно, что Сетьнадзор активно сотрудничает с ликвидаторами и Центром , хотя иногда и расходится с ними во мнениях. Неизвестно также и количество работников Сетьнадзора: служба имеет много отделов и подконтрольных организаций ( тот же ГИБ ) , но точно подтвердить их существование невозможно. Единственные представители Сетьнадзора на местах - псиоператоры. Неизвестно и положение штабов или каких либо административных пунктов Сетьнадзора, скорее всего их не существует.

Сетьнадзор связывается с жителями, ликвидаторами и прочими только используя дистанционные способы связи, никогда не контактируя напрямую.

Также Гнильчан - место в Бионете, где пользователи могут свободно обсуждать все что угодно. На Гнилаче критикуют власть, ликвидаторов, обсуждают табуированные и запретные темы. На Гнилаче можно встретить самые маргинальные слои населения: сектантов , бунтовщиков и контрабандистов . Пользователи вряд ли могут гарантировать анонимность, но почти всегда уверенны в своей защищенности.

Тем более, что было замечено как ДРЕВНИЙ появлялся даже в абсолютно автономных сетя ОБАС(Общеблоковая Система Автоматической Систематизации, учёта и обработки) или не подключённых ни к чему машинах. Судя, по анализу языка на котором написан ДРЕВНИЙ, он абсолютно не имеет аналогов, среди использующихся на современных ЭВМ, но,почему-то, он легко воспринимается любой машиной без специальной программы-транслятора. Это дало возможность ведущим специалистам НИИ СЛИЗИ по электронике и фотонике высказать предположение, что это подвергнувшаяся влиянию самосбора изначально полезная(Во всяком случае, безвредная) программа. Или даже продукт самого самосбора непосредственно.

Не знаю, убрали ли изучение инфополей из школьного курса, но сейчас всем новичкам Подсети поясняю как и что тут работает. Как работает бионет мы все знаем - сотни тысяч волокон биоматериала идут из вашего ЭВМ в блоковый клубок, а оттуда кабель биоволокон идет... в еще больший межсекторый клубок ? Да хуй там ! Он идет в пост инфонадзора вашего сектора ! А там сидит какой нибудь псиоп, к которому все это говно подключено. Если сектор псиоператором не разжился, там стоит энергожрущая аппаратура из-за которой в вашем блоке скорее всего дейсвует ДоЭЭ и кроме той комнаты в которой вы находитесь свет не горит. Ну ладно, это лирика, это все знают.

Почему мы должны доверять Подсети, возникает в ваших головах вопрос. Да потому что кабеля Подсети не ведут во всякие инфопосты, не состоят из биоволокон которые скорее всего сделаны из вашего бывшего соседа. Кабеля Подсети тянутся неизвестно откуда и неизвестно куда ! На словах доверия не вызывает, но на практике очень даже рабочая схема. Километры волокон тянутся сквозь толстые бетонные стены, сквозь десятки секторов и никто не может остановить их рост, никто не остановит постоянную саморегенерацию кабелей. Инфонадзорские чуханы всегда будут списывать в отчетах неизвестно откуда взявшиеся кабеля на подключение из далекого терраблока или на еще какую нибудь чепуху.

Гигахрущёвка (она же Гигахрущ, ГХ) - высота неизвестна, глубина неизвестна, как построена — неизвестно; по недостоверным слухам, продолжает достраиваться. Возможно, гигахрущевок несколько, или весь мир — одно гигантское здание, толком никто не знает. Этажи могут быть заброшены и залиты бетоном. Этажи могут быть минусовыми, это значит, что строение уходит глубоко под землю, но выхода наружу нет нигде. Этаж не ограничивается лестничной клеткой хрущевки, он может быть целым микрорайоном с улицами, и лифтов там несколько, в разных концах. Там могут располагаться даже НИИ. Быт и внешний вид в целом соответствуют СССР 1960-х годов.

Уровень земли существует, но выхода с него нет; этажи ниже уровня земли - минусовые. Некоторые источники указывают деление на блоки, секторы, уровни, этажи, присваивает номера; сомнительно, чтобы такая система была принята везде.

4 Что такое сектор, блок, цех и т.д. ? (Условное деление пространства гигахруща)

Откуда взялся Гигахрущ, точно не знает никто. Это все равно, что спрашивать "откуда взялась вселенная?". Кто-то может со всей уверенностью на него ответить? Да, множество людей. Кто-то может доказать, что его ответ единственный истинный? Никто. Тем не менее, этот вопрос терзает умы и простых жил.ячейковцев и ученых из НИИ, поэтому теорий, гипотез, мифов существует огромное множество. Например, в научных кругах довольно распространены две гипотезы: создания и заселения.

Гипотеза создания включает в себя предположения о том, что Гигахрущ продолжает расширятся, и либо делает это с помощью особого материала "изобетона" в который заложена память о ячеистой структуре Гигахруща, либо где-то вне зона досягаемости наблюдаетелей буквально идёт какая-то стройка. Гипотеза заселения говорит о том, что Гигахрущевка это некая Структура находящаяся в неевклидовом пространстве, которая была кем-то в древности обнаружена и позже заселена. Сторонники гипотезы заселения в защиту своих домыслов приводят факт существования так называемых "артефактов" и "реликтов" - предметов и фрагментов информации, которые якобы относятся ко временам, когда люди жили в другом месте.

Кроме того, в народе часто передаются мифы и легенды, в которых метафорически искажаются обычные для Гигахруща явления, отчего лампа накаливания превращается в гигантский огненный шар "солнце" висящий на недосягаемом "синем" потолке, растут леса древовидной плесени, текут "реки" воды из прорванных труб и образуют где-то "моря" и "озера" и так далее и тому подобное. В народе вообще, спектр легенд и мифов о происхождении невероятно широк. Тут есть и акуловеры, считающие, что Гигахрущ это цилиндр покоящийся на спине плывущей через самосбор акулы, и почитатели безумного бога, отколовшиеся от акуловерцев (по их мнению Гигахрущ лишь мираж в сознании Безумного Бога похожего опять же на акулу).

Скорее всего, здесь наблюдается синтез двух мифов - акуловеровского и Свидетелей Гигахрущева. Последнии считают, что Гигахрущ находится внутри сознания Гигахрущева, грезящего о борьбе с Мегасталиным и победе над ним, в следствии которой и возник Гигахрущ, как воплощение мечты Гигахрущева дать каждой семье по квартире к 1980 циклу (от какого момента ведется отсчет этой даты не знает никто, но данная цифра передается бережно из поколения в поколение). Возможно эти мифы являются чистой выдумкой, возможно в них есть какие-то крупицы реальных знаний. Этого точно не скажет никто.

Тем не менее, ходят слухи, что НИИ Гигахруща расследует случаи упоминания имени Мегасталина в связи с выявлением аномалий в структуре Гигахруща, о которых известно Свидетелям Гигахрущова и которые они сами называют "мегасталинками". Обычно, данные аномалии находят либо в неисследованных, пустых секторах, либо после пробойного самосбора. "Мегасталинки" являются аномально сформированными жил.ячейками, потолки в них по три метра, конфигурация комнат иная, их может быть от пяти до пятнадцати (такие большие "мегасталинки" называют "коммуналками").

Ходят слухи, что жил.ячейки окружающие "мегасталинки" не страдают от каких-либо деформаций, как будто те находятся в пространственном "кармане" занимая физически место обычной жил.ячейки. Согласно другим слухам, "мегасталинки" как уродливая метастаза вторгшаяся в здоровую плоть, деформируют соседние жил.ячейки. В любом случае, подобные места считаются нечистыми и НИИ Гигахруща рекомендует их бетонировать в случаях, когда исследование специалистами невозможно. Но, бывает, люди все таки заселяются на подобную жил.площадь, а в "коммуналки" даже несколькими семьями.

Иногда они просто пропадают, иногда с ними слущаются вещи гораздо более страшные, а иногда они живут там как ни в чем ни бывало, а соседи по блоку им остро завидуют. В любом случае, Гигахрущ - полон непознанного, и его происхождение остается тайной до сих пор.

География этажа в гигахруще разделена на блоки по принципу функционального разделения. Например бывает жилой блок, который состоит из многочисленных желъячеек, производственный блок, трансформаторный блок и так далее, блоки могут объединятся по сфере своих задач в сектора - производственный блок + трансформаторный блок + ещё какой-нибудь блок с производственной инфраструктуры = промышленный сектор, а жилой блок + все блоки-коммуникации, необходимые для его нормального функционирования = жилой сектор. Водопровод находится в межэтажных технических тоннелях, там же находится гермоэлеткрички для быстрого перемещения в горизонтальной плоскости гигахруща, ну а лифты в вертикальной.

Сами блоки разделены между собой гермоворотами, поэтому в случаях больших проблем с водными коммуникациями обычно затапливается максимум сектор.

В Канонических Секторах дефицитов товаров и продуктов не бывает, поэтому там строго плановая экономика, и государство заботится о гражданах в лучших традициях социализма: жил.ячейковцы "обедают" на производстве, "завтрак-ужин" и выходные приемы пищи - получают на руки, все предметы быта - в центрах выдачи, какие-то приурочены к разовым событиям (рождение ребенка - получи ясли, потом сдашь), какие-то в качестве поощрения (например, новый ковер или обои), какие-то по мере износа старых вещей (например, повседневная и рабочая одежда - износил до невменяемого состояния - сдал, получил новую).

Так как там у ликвидаторов больше ресурсов, и прирост населения более высокий, то там при возникновении самосбора больше заботятся об ифраструктуре и меньше о людях - пизда всегда новых нарожает. Поэтому там проводится обработка трифторидом. Очень, очень важно поддерживать концентрацию, но! Трифторид-это воплощённый ад на земле. Любая органика, кожа, бензин и даже вода, даже сам бетон - при контакте с ним вспыхивает белым пламенем и даже не все фтористые соединения выдерживают это чудовище.

Думаю,что это выглядит либо как обстрел гранатами с агентом, либо нагнетание через вентиляцию(с деталями из металлов,устойчивых к фтору) - аналог бетонификации сектора,только куда менее гуманный,но более практичный. Сектор можно будет использовать. Но когда трифторид сожрёт органику уплотнителей, может, бетон, вокруг оклада гермодвери, и начнёт просачиваться в ячейки, особенно, где-то изначально негерметичные - живые позавидуют мёртвым. Кому повезёт больше - просто умрёт от токсического воздействия, валяясь на полу с красными глазами. Остальные задохнутся в дыму и сгорят заживо-буквально. Они послужат едой для всепожирающей пасти химического ада.

Дальше от ЦЕНТРА начинаются дефициты, талоны, очереди, проблески спекулятивного рыночка, вызванные отстутвием лифтов и худшим уровнем логистики из-за бетонирования пространств (которое крайняя мера, когда ликвидаторы не могут убрать ПОСЛЕДСТВИЯ самосбора), ограничениями на потребление электроэнергии, воды и всего прочего что считается за данность, но идёт по трубам из ЦЕНТРА.

На окраинах кластера ЦЕНТРА уже подобие свободного рыночка, трупономика, спекулянты, больше всякий ништяков и запрещенной хуйни, но менее стабильная и надежная жизнь с бытовой точки зрения. Зато как индивидууму там выжить легче. Поэтому есть определенный уровень иммиграции от Канонических Секторов к окраинам кластера.

Тематические временные зоны кластера Центра - система примерного деления по эпохам различных секторов, охватывающая период существования СССР от военного коммунизма и тоталитарных ватников канонических секторов до свободного рыночка и гласноперестройки окраин внешних секторов. Зоны не безусловные, блок с тоталитарной парашей может быть и на окраине внешних секторов, равно как блок спекулянтов может находится в самом сердце Канонических Секторов, но желательно, чтобы в таких случаях было озвучено правдоподобное объяснение тому, как так вышло.

Цитата из запрещённого учебника истории
Циклы ввели из-за того,что в хруще время определить сложно.И чем больше проходит привычного времени, тем больше приходило отчаяние.Потому больше нет больше годов/веков/тысячилетий. Отныне есть только циклы. И они не накапливаются а обнуляются.

Жители про циклы
-С этими вашими циклами, как ты уже успел заметить вот такая фигня случилась. Систему пытался ввести центр, зачем конечно неизвестно, но как ты заметил система циклов только начала входить в блоки, как тут внезапно пропадает центр. Что делать с этими циклами? Как они устроены? Никто толком не знал. В итоге каждый блок интерпретировал эту систему по своему. У кого то цикл равен году, у кого то нескольким годам, а кто то пытался отмерять циклы самосбора. Смешно получается. Мы все будто в вавилонской башне. Вроде говорим об одном и том же, но не понимаем друг друга. -А почему они не отказались от системы, раз уж не понимали? -Да потому что это был приказ.

Система эта должна была стать частью чего то важного для гигахруща. А вот что это должно было быть, уже не узнать. Вполне может оказаться, что циклами должны были предугадывать о приходе чего важного или кататстрофического.

Цикл в самосборе не равен ничему, так как наступление нового цикла объявляется по внутренней системе оповещения через неизвестные промежутки времени, но чаще всего жил.ячейковцы приравнивают цикл к условному "году" жизни. В отсталых секторах, либо в устах умственно отсталых рассказчиков цикл может быть равен и дню и часу.

Меньшие промежутки времени измеряются сменами (условно день), время краткого отдыха для сна и еды называется пересменками или межсменками, но стоит понимать, что в одном секторе смена может длиться 8 "часов", а в другом 12 "часов", причем в случае необходимости (в виду умышленного удерживания жил.ячейковцев от понимания и возможности точно счёта времени) даже внутри одного сектора смены могут быть и по 8 и по 12 и даже по 24 "часа", пределом здесь является только естественная необходимость в сне, то есть, когда разрешается спать - это автоматически пересменок, конец смены.

В измерении времени внутри Гигахруща стоит понимать, что оно у каждого происходит на личном, субъективном (мифо-поэтическом - если нужен задротский термин) уровне, так как для тоталитарных режимов управляющих жизнью жил.ячейковцев не выгодно, чтобы обитатели Гигахруща понимали реальную длительность времени, так как это бы мешало легко манипулировать их производительностью.

Плюс, сам по себе самосбор имеет хаотическую природу, и понимание и наличие объективного времени имело бы травмирущий психологический эффект, если бы люди осознавали что они 20 дней из 30 сидят под самосбором, а потом их заставляют наверстывать упущенное, либо из-за дефицита пищи увеличивают интервалы между выдачей пайков и т.д. и т.п.

Сами ликвидаторы и высокие партийные чины (если таковые существуют!) так же не различают времени, хотя возможно когда-то они и вели чего учёт, но постепенно сами погрузились в мифо-поэтическое восприятие времени. Интересный факт, машинное время - используемое для синхронизации работы БВМ и прочего электронного оборудования - в разных секторах разное, и никогда даже работниками различных НИИ не ассоциируется со "человеческим временем", возможно здесь дело в социальном табу.

Что такое сектор, блок, цех и т.д. ? (Условное деление пространства гигахруща) [ править | править код ]

Как и всё в Гигахруще сектор, блок и так далее - понятия условные, абсолютна только сама ячеистая бетонная конструкция, простирающаяся бесконечно во все стороны. Многие считают, что гигахрущ - это просто увеличенная до бесконечности хрущевка. Так и есть. Но так как у людей есть руки, ноги и способность разрушать бетон - люди, как и везде и всегда - изменяют окружающую среду под собственные нужды. В гигахруще могут свободно сноситься любые стены и межэтажные перекрытия, обвалы не происходят, при условии что при сносе несущих стен производятся все необходимые укрепительные работы. Некоторые считают, что при достаточно масштабном сносе стен без организации укреплений может произойти т.н.

"бетоноворот" - бесконечная цепная реакция обвала всех этажей внутри гигахруща. Тем не менее, на деле, обвалы если и бывают, то только локальные. Возможно, это связано со свойствами Самосбора, который может переставлять местами блоки, ячейки, и даже целые сектора, таким образом, косвенно, купируя и крупные обвалы. Существуют гипотезы, что Бетоноворот и Самосбор - два диаметрально противоположных явления, как Разрушение и Созидание. Но так думают только всякие долбоебы.

Обычно под блоками понимаются группы этажей, ограниченные крупными межблоковыми гермошлюзами, за каждым из подобных блоков закреплены свои бригады ликвидаторов, существуют собственные НИИ и так далее. Сектора - скорее этно-социо-политическое деление, это группы блоков, жизнь в которых СУЩЕСТВЕННО отличается. К примеру, есть высокотехнологичные сектора (где царит киберпанк), есть сектора отсталые (схожие с совком 50-60х годов), есть сектора где преобладают иные этно-социальные группы (Хуи, Углепластики, Содружество, Сектанты).

В "диких" блоках как правило большинство коммуникаций жизнеобеспечения гигахруща либо очень ограничено функциональны и нуждаются в корректировки специалистами-инженерами, либо работают со сбоями, это относиться и к электростанциям соответственно, поэтому освещение там либо полностью отсутствует и свет исходит лишь от флуоресцентной плесени, либо, если повезёт, то есть аварийное освещение.

Фауна зачастую живёт вокруг тех самых никем не контролируемых систем жизнеобеспечения гигахруща(как правило очень агрессивная и чем ближе к системам - тем опасней) и там же находит своё пропитание, флора распространена практически повсеместно(различная степень опасности), питается за счёт энергетических выбросов во время САМОСБОРа.

Цеха, тех.этажи, шахты лифтов и так далее - это последствия прямого вмешательства людей в бетонную структуру гигахруща, все они имеют рукотворную природу.

Кроме того, теоретически, существуют внутрихрущевые (они же межхрущевые) полости , размеры которых могут варьироваться от небольших до невообразимо исполинских - они могут быть выгрызены бетоноедами или являться продуктом действия сил неизвестных человеку.

Гигахрущ... Сколько всего одновременно таиться в этом простом казалось бы, слове. Для кого-то это означает - родной дом из жил.ячейки, работу за пищевые концентраты и добрую семью, ждущую дома. Для кого-то - всеобщее угнетение по роману Оруэла, параноя, боязнь что однажды так надёжная дермодверь заклинит, или что соседи донесут на вас. А для кого-то гигахрущ даже - местное божество.

Какие-то идиоты на прошлой неделе додумались поклоняться распределительной автоматизированной водонапорной станции (РАВС) на нашем этаже, что это бог воды, дающий её нам бесплатно (на самом деле нет, просто при зарплате с производств часть автоматически уходит в комунальный центр - дабы людям пришлось меньше выходить из жилищ и рисковать жизнью). Были ещё байки про чернобога - старая хрень это всё. Но страшная. А ведь все до сих пор либо стараются не думать об этом, либо считать, что наш родной хрущ - бесконечен во всех трёх направлениях.

По слухам от тех кто их услышал и до десятого колена - доходят различные истории про "воон того парня, который шёл по лестнице вниз триста этажей, и в итоге вернулся на свой", или об пропаже таких вот приключенцев - тоже не редкость. Страшно это - оказаться посреди бетонных коридоров и лестниц абсолютно одним. У нас полно на самом деле мёртвых блоков с сотнями незаселённых этажей - где ни водопровод, ни свет не горят - а об этом мало кто знает, а кто пробалтывается - тот вскоре таинственным образом исчезает вместе со всей семьёй. Вот проходишь иногда мимо жил.ячейки такого болтуна - а дверь намертво заварна, и сверху надпись, написаная дешёвой краской - "ОПЕЧАТАНО".

Вот как в жизни бывает - живёшь себе и никого не трогаешь, да вдруг самосбор на твоём этаже хоб - и всё. Ведь может так странно произойти что даже жил.ячейки перемещаются между этажами сами по себе вместе с владельцами и всем содержим - и всё целое. А разгадка то одна. Человек. Вот вершина самосборной пищевой цепи. Даже здесь, в таком опасном и ужасном месте, мы смогли пройти вперёд и приспособиться - огромные перерабатывающие заводы производят строительные материалы и еду из самосбора и его разрушений. Ученые из НИИ - делают нашу жизнь лучше, или по крайней мере стараются.

А мораль, вера, и все человеческие добродетели, всё что делает человека таким великим существом - осталось, и переживёт с нами ещё не один тысячный цикл. Интересное свойство человеческого сознания - менять реальность вокруг себя. Люди считабт что во время самосбора нельзя выжить - и никто не выживает, вопреки технологическому прогрессу и различным уловкам, вроде техники, камер, хитрых гермодверей со стёклами. Люди считают что пищевой концентрат это еда - и могут им наесться, несмотря на то что он может состоять даже из перегоненного мыла, опилок, бумаги, бетонной крошки и кусочка мяса. И наконец - все знают что гермодверь защитит от самосбора.

Никто не знает почему и как это работает - просто потому что. Даже сейчас, в хруще, правит не самосбор. Правит - разум. Это мы контролируем реальность вокруг нас. Нужно просто знать и верить что что-то произойдёт - и это сработает. Может быть...Пойду кстати проверю, точно ли я запер свою дверь, а то со старости циклов начинает мучить склероз.

Советский Союз (СССР) - социалистическое государство существовавшие с 1922 по XXXX год. Скорее всего, именно на просторах СССР находился комплекс Гигахрущёвка (но это теория). Стоит сразу понимать что СССР с Гигахрущёвкой и Самосбором очень сильно отличается от Союза из нашего мира. Например то что первые намёки на "Прото-Самосбор" появились ещё в Царской России.

Истоки этого явления берут начало ещё в 1908 когда упал тунгусский метеорит. И тогда это было тесно связано с механизмами в болотах. Механизмы стали первым "самосборным" порождением этой аномалии, а про местное население и живность говорить нечего, оно считай вымерло и переродилось во что-то иное. Зона не распространялась как какая нибудь плесень а держалась своих границ и светилась характерным фиолетовым свечением. При этом по сути ничего не изменилось история шла своим чередом (пока что) Первая Мировая, Раскол и убийство Царя, Образование Советов. К началу 1920 года история России пошла по другому пути развития. Раскол и гражданская война не имела ни какого смысла.

Неизвестно, кто является правителем государства. Самая распространённая версия – Гигахрущёвка была построена, неожиданно, во времена правления Н.С. Хрущёва, поскольку скорее всего "Гигахрущёвка" – лишь название, кличка. Также неизвестно, расположен ли Гигахрущ в СССР ( если не на всей планете )

Самосбор
/ Гигахрущёвка
/ Советский Союз
/ Внешний мир
/ Иерархия
/ Теории Возникновения Гигахруща

Внешний мир представляет из себя бесплодные земли с разрушенными строениями, под пульсирующим плотным туманом, в котором иногда мелькают неясные тени и раздаются душераздирающие вопли. Странная аномалия, зацикленная проекция, галлюцинации от тумана самосбора? Да и существует ли вообще внешний мир, или это все иллюзия, что бы дать надежду в окончательно свихнувшимся мире? Кто знает.. Но данная картина предстает каждый раз невольному зрителю, в мечтах о свободе смотрящему в окна ещё более-менее целых секторов гигахрущёвки.

Самосбор
/ Гигахрущёвка
/ Советский Союз
/ Внешний мир
/ Иерархия
/ Теории Возникновения Гигахруща

Распространённые среди жителей теории касательно возникновения Гигахрущёвки. Так как прошло много циклов, и уже не осталось тех кто помнит первые циклы постройки и заселения.

Благодаря недавнему эксперименту Содружества в области квантовой телепортации, была обнаружена новая область, в гигахрущевском фольклоре описывающаяся как ад гигахруша - легендарный Гулагиум.
К всеобщему удивлению оказалось что представление о нем похоже было кем-то намеренно искажено - увиденный мегаполис в огромной пустой полости не уступающий в технологиях Содружеству и в несколько раз превосходящий а размерах Город Содружества явно не похож на его описание в фольклоре.
Но все же часть информации из фольклора оказалась правдой - этим местом действительно правит Мегасталин, его существование было подтверждено множеством фотографий.

Не смотря на очень быстрое ухудшение отношений после первого контакта, которое в дальнейшем привело к началу холодной войны между Гулагиумом и Содружеством (Мегасталин потребовал от Содружества стать частью Гулагиума, на что получил жёсткий отказ), из этой встречи удалось извлечь множество полезной информации относительно истории возникновения Гигахруща. Согласно полученной информации Гигахрущ был основан Килолениным (тогда он назывался просто "Проект Аврора"), после смерти Килоленина к власти пришёл Мегасталин, и Проект Аврора был переименован в Мегасталинку, в дальнейшем Мегасталин был свергнут Гигахрущевым, который недавно передал власть Террабрежневу.

Это отлично объясняет почему некоторые очень старые и новые блоки построены в абсолютно разных архитектурных стилях по сравнению со всем остальным гигахрущем. Сам же Гулагиум оказался местом откуда и возник Гигахрущ - Гигахрущову так и не удалось выбить Мегасталина из его последнего оплота.

Как известно, пятнистый бетоноед Григорьева — существо, имеющее самую быструю скорость перемещения в ГигаХруще в произвольном направлении. Ученые, разработавшие Теорию Начала Большой Стройки, предполагали, что вселенная была создана в результате случайно образовавшейся нестабильности элементарных частиц, из которых состоит всё сущее — слизёнов. Считается, что в начале времен пространство-время было стабильно, и плотность слизенов была постоянна. Затем, в результате квантовой неопределенности, создалось напряжение и появилась первая минимальная потенциальная энергия.

Затем в результате действия сильных и гравитационных взаимодействий начался процесс Первичного Самосбора — процесс аккумуляции массы и энергии Протовселенной в одну точку пространства-времени. Когда точка набрала критическую массу, равную половине массы всей материи во вселенной, произошло резкое расширение и самоструктуризация пространства, что отметило Начало Большой Стройки, как ее начали называть. Большая Стройка двигается со скоростью, многократно превышающей скорость пятнистого бетоноеда Григорьева. Таким образом, утверждают сторонники теории, конца ГигаХруща достигнуть невозможно, не нарушая физических законов Вселенной.

И даже если вам это удастся, вы все равно не сможете покинуть ГигаХрущ, т.к. покидать его просто-напросто некуда, ведь пространства-времени за его пределами не существует, и лишь стабилизированная кристаллическая решетка из нетронутых пока слизёнов условно занимает измерения с 4го до 9го. Ученые до сих пор спорят, что случится с условным беглецом из ГигаХруща: разорвет ли его на отдельные радикализованные слизены при контакте с Краем, либо он целым и невредимым сумеет перейти в другие измерения, и, при желании, сможет взять весь ГигаХрущ на кончике булавки.

Единственное, что тревожит стороников теории — увеличивающаяся плотность структуры Гигахруща при движении от предполагаемого его центра к окраине. Академик Плеснев предложил следующее не внушающее спокойствия объяснение: Скорость Большой Стройки снижается. Вероятнее всего, в момент, когда ее скорость снизится до критически малого предела, Большая стройка окончится, и энергия гравитационной стабильности слизенов на внешней поверхности ГигаХруща перевесит энергию, высвобождающуюся в результате их структуризации в атомы и молекулы Вселенной.

В таком случае начнется процесс, названный академиком как "Последний Самосбор" — вселенная, стремясь вернуться в максимально стабильное состояние, качнется, словно маятник, в обратную сторону, разбирая материю Гигахруща обратно на слизёны и восстанавливая исходное, ДоСтроечное состояние. Несмотря на гнетущую неизбежность этого печального события, светлые умы нашего сектора не нашли время на бесцельное горевание, и сразу же задали закономерный вопрос: что же будет, когда этот энергетический маятник пройдет исходную точку покоя и продолжит движение в "минусовую" область энергитического потенциала. Ученые до сих пор не выдвинули ни одной разумной теории на этот счет.

Гигахрущ - корабль на орбите Земли, окутанной лиловым туманом, на которой творится ад и хаос.
Для добычи ресурсов правительство, которое непонятно где, запускает механизм искривления пространства, из-за которого все помещения, кроме ячеек жильцов, наполняются тем, что находится на Земле или ещё где-то и вдобавок перестраиваются, меняются местами и т. д. Ликвидаторы собирают полезные ресурсы и провизию, которые остаются после самосбора и вычищают этажи от попавшей с Земли слизи и НЕХи. Сирены правительсто и запускает.

Стенограмма аудиозаписи № 000 002 из материалов по делу № 059512 ЖН8210369 о вредительстве, подстрекательстве и блокизмене со стороны ликвидатора Н.О. Неймова .

Вот вы говорите, гигахрущ был всегда, бетонные источник, а вот как вам такое. Мой дед, до того как пропал во время аварии на вторичных сооружениях блока Э600Д4-118, рассказывал мне про жизнь до гигахруща, точнее говоря, он пересказывал истории своего прадеда. Знаете, те истории, которые писали братья Б. и Е. Тонновы, где люди живут под открытом небом в маленьких хрущах, размером в пять этажей и несколько блоков? Те, где люди видели солнце каждый день, где эти же люди работали с землей и даже выращивали на ней растения!

В первой статье сообщалось, об обнаружении бригадой строителей огромного, по словам автора, механизма расположенного в болоте и ко всему прочему прикладывалась фотокарточка. Дед мне объяснил, что болото это как у нас через два блока такая же гадкая субстанция, ну мы там ещё мелкими бегали и играли в «Самосбор», было время. Далее в статье шли гипотезы о том, как этот механизм там появился, то ли это какие-то организмы с чудным строением так срослись, то ли это люди его туда выкинули, ничего понятного я оттуда не выяснил для себя.

В другом журнале было продолжение этой истории, там писали про то как механизм доставали из болота, транспортировали его до какого-то навороченного комплекса и то, что ни одна из гипотез не оказалась правильной. А потом я нашёл самую интересную статью. Фантастика, про которую вы даже и слышать не слышали. Тот механизм с болота сам вырабатывал энергию, вот просто так, сам по себе. Там в статье ещё говорилось про энергетические установки, что они просто ничто в сравнении с этим механизмом. Но был там и минус, механизм неизвестным для науки способом вырабатывал слизь. Даже выдвинули гипотезу, что в болоте механизм неспроста оказался, а что сам в своей же слизи утонул.

Даже целый выпуск есть про механизм, его работу и эту самую слизь. Так там выяснили, что эта слизь такая субстанция интересная, чуть ли не разумный организм, сама подстраивается под нужды. Вот в том же механизме она не просто так вырабатывалась, а смазывала его! Ещё писали, про то, как слизь, если её принимать в малых дозах, может лечить от всех возможных болезней. Не верите? Ну приходите после смены, покажу вам. Ну вот что ты … [ДАЛЕЕ ДЕФЕКТ ПЛЕНКИ]
… ну да, а что ты хотел? Ну ещё мне дед говорил, что наш гигахрущ вот над этим механизмом стоит, а энергия куда-то наружу выходит, про слизь вы уже сами поняли. Ну не хотите, не верьте. Антон, если что заходи тогда, как договаривались.

Гигахрущ на самом деле не строится, а населяется людьми. Это эксперимент по созданию бесконечного жилья, по типу Куба. Была создана Структура (она же Гигахрущёвка), в огромном подземном бункере, внутри саркофага, которая внутри является бесконечной, в реальности саркафаг не такой большой. Время постройки экспериментального саркофага - 50-60ые, изначально предполагалось, что с помощью этой структуры можно решить жилищный вопрос на бесчисленные поколения вперёд, построив Коммунизм и приблизив наступление Светлого Будущего.

На момент начала исследования Структуры, все поставки еды осуществлялись снаружи из реального мира. Предполагалось, что будущим жильцам еда будет подаваться по пищепроводам, а в будущем, при достаточном уровне развития технологий - синтезироваться внутри Структуры, что при переоборудовании бесконечных блоков в цеха (за счет сноса стен и межэтажных перекрытий) позволяло создать высокоэффективные жилищно-производственные комбинаты, бесконечной емкости! При этом занимающие в реальном пространстве относительно мало места. Тем не менее реальные технологии времен постройки Структуры не позволяли ей обеспечить автономность.

Через несколько лет, после создания поселений зеков внутри Структуры, их всех этапировали на нижние этажи (относительно Входа), где начали постройку первых цехов, по сути это были настоящие бетонные каменоломни, люди подрывали здоровье вдыхая бетонную пыль, погибали от недоедания и изнуряющего труда, стены и перекрытия в основном разбивались в ручную, примитивными инструментами типа кувалд и ножовок по металлу. Никто и не планировал возвращать зеков в реальный мир, это были настоящие лагеря смерти, ГУЛАГ внутри гигантской бесконечной Хрущёвки.

После того как было налажено производство всего необходимого для удовлетворения базовых потребностей будущих жильцов, в Структуру начали запускать первых "поселенцев", обычных жителей СССР, чьё расселение вели на первые этажи относительно входа. К этому времени снаружи, в реальном мире, вокруг банкера в котором находился саркофаг со Структурой, велась постройка заводского городка, куда с соседних областей перевозили заводы, желая максимально эффективно использовать бесконечную жилую ёмкость структуры. Шпионы Гнилого Запада начали писать первые отчёты о созданни странного города-завода, всё население которого почему-то обитало в одном единственном бункере.

Спустя десять лет, после начала освоения Структуры, обитатели гигахрущёвки (уже прозванной так её обитателями) начали сталкиваться с первыми аномалиями. К тому времени одним из время препровождений местной молодежи стал отпуск проводимый ни на лучших курортах СССР или в таёжных походах, а в походах в глубины бесконечной Структуры, в основном этим развлекались инженеры находящихся вверху фабрик и младшие научные сотрудники несколько размещенных в городе-заводе НИИ, то есть те, кого интересовала невозможная возможность воплощенной в бетоне бесконечной Структуры.

Фактически экспедиция числилась без вести пропавшей, пока через несколько лет после её исчезновения, в связи с расширением обитаемой зоны Гигахрущёвки, не была найдена последняя стоянка экспедиции и дневники одного из её участников, в которых кроме описания полугодового похода содержались подробные технические описания отсутствующих в СССР технологий. Данные описания были сразу же изъяты сотрудниками КГБ и засекречены.

Тем не менее, спустя полгода, в Гигахрущёвке началась постройка первого пищекомбината способного синтезировать пищевой концентрат из фекалий (к этому моменту проблема с отводом фекалий из Гигахрущёвки была довольно серьёзной, фактически их закачивали на достаточно удаленные нижние этажи, что привело к первому Нашествию Мух (народное название) или Сан.Инцинденту-357.

Хронологически, это произошло после Сан.Инциндента-357. Несмотря на отсутствие повышенной радиации, через несколько месяцев после эксперимента с ядерными зарядами, среди зеков, пробивавших нижние этажи для новых цехов пищекомбината, начали распространяться слухи про жрущих бетон опарышей. Некоторые стены, особенно в районе, куда велась закачки фекалий, начали рушится легче обычного, зеки утверждали что они будто бы были подъедены изнутри какими-то личинками.

Совместная экспедиции НИИТИ и НИИБИ, отправившаяся к месту обнаружения "бетоногрызов", после трехнедельного спуска на нижние этажи, которые пришлось проводить в тяжелых антисанитарных условиях, в костюмах полной хим.защиты, обнаружила новые неизвестные науке организмы. Ими были взяты образцы пурпурной слизи, найденные на стенах и полу коридоров, неизвестный вид черной плесени и Существо. При поимке Существа погибло два члена экспедиции, само существо было сильно ранено и через несколько дней сдохло, поэтому для исследований в НИИ вернулся только заспиртованный образец, но даже так было ясно, что это новый продукт эволюции, само Существо однозначно было признанно хищным.

Дальнейшие исследования нижних этажей проводились только вместе с сотрудниками спец.войск, которые, после получения образцов учеными, обычно проводили полную дезинфекцию помещений с использованием огнеметов. Сотрудники КГБ, находившиеся среди пробивавших этажи зеков сообщили, что, да, действительно, в последнее время пропадают люди, хотя привычно их списывали на внутренние разборки и очередные безуспешные попытки побегов в бесконечность - поэтому не было возможности точно установить, когда именно они стали пропадать от нападений Существ (если таковых было несколько).

Искусственная, похожая на живое существо серая клеточка техногенной массы сама ориентировалась в пространстве, изучала окружающую поверхность, связывалась с такими же умными клеточками и возводила дом на ровном месте из самой земли, и из того что валялось на ней. Постепенно делясь, Умная строительная клетка - далее по международной классификации SBC (smart building cell) выращивала 10этажный дом на ровном месте за месяц, более того в нем ещё и три подземных этажа успевало возникнуть вглубь земли. Революционная технология подарила дом миллионам людей, и лишила работы тысячи занятых в недвижке.

Для сохранения иллюзии жилого комплекса, помимо персонала, туда так же заселили простых владивостокских очередников, преимущественно учителей и врачей, которые даже не подозревали, что некоторые из новеньких хрущёвок, внутри представляют собой комнаты набитые сложными радиоламповыми компонентами, формирующими мощнейший советский мэйнфрейм ЭВМ "Хрущёв-1", на который возлагалась задача обработки массивов информации, получаемых с радиоуправляемых глубоководных арктических батискафов.

Самосбор
/ Гигахрущёвка
/ Советский Союз
/ Внешний мир
/ Иерархия
/ Теории Возникновения Гигахруща

Источник — https://samosbor.shoutwiki.com/w/index.php?title=Теории_Возникновения_Гигахруща&oldid=2443

Коридорный биом - это совокупность этажных экосистем между жилыми блоками, не включающих в себя подэтажные технические тоннели коммуникаций(сумеречный биом). Существует несколько классификаций биомов, включающих от 8 до 124 типов. Распределение биомов происходит по принципу географических особенностей гигахруща, а также секторности коммуникаций.
Для простоты изучения иногда выделяют 6 основных типов биомов: коридорный, жилой, сумеречный, промышленный, водопроводный и дикий.

Биом состоит из экосистем. Примером экосистемы может служить дикий жилой блок, где биоценоз представлен взаимодействием ядовитой святящейся плесени, которая аккумулирует в себе выброшенную энергию самосбора и молодой ходячей биомассы, которая её поедает. Так же можно привести пример биотопа тоннельных коммуникаций из сумеречного биома в которых обитают бетоноеды. Бетоноеды пожирают ядовитую флуоресцентную плесень и твёрдый изобетон из которого состоят стены гигахруща.

При помощи накопленной энергии самосборных выбросов, что содержалась в флуоресцентной плесени, пожираемой бетоноедом, он может расщеплять твёрдый изобетон в процессе чего происходит большой выброс энергии(изобетоновый синтез), благодаря чему бетоноеды спосбны разрастаться до весьма внушительных размеров. Переработанный организмом бетоноеда изобетон превращается в бурую слизь. Если ликвидаторы не успеют убрать бурую слизь до нового самосбора, то под аномальным энергетическим влиянием самосбора она превратится в особо опасный жидкий изобетон, столь опасный для всех жителей гигахруща.

Озёра из жидкого изобетона в процессе самосбора превращаются в новые коммуникации гигахруща, которые становятся биотопом для биомассы и потенциальной целью для научной экспедиции по заселению учёным и ликвидаторам - этот процесс называется перестройкой гигахруща.

Источник — https://samosbor.shoutwiki.com/w/index.php?title=Биомы_Гигахрущёвки&oldid=2069

Архиверс или Стандартный Самосбор - вымышленная вселенная в рамках самосборной мультивселенной, является одной из наиболее мрачных и антиутопичных. Названа в честь Архивариуса.
Претендует на каноничность. Соответствует каноническим секторам акулаверса.

Архиверс наполнен безысходностью и страданием. Жители не преследуют цели найти выход или вход, они не стремятся устроить государственный переворот, им нет дела до старой жизни. Они слишком смертны, чтобы терять время на философию. Их удел — выживание, они — герои историй, коими полон Гигахрущ. В архиверсе нет железных дорог, танков, самолетов, морей и океанов, нет космонавтов, никто не дерется с тварями мечом и щитом. Жители Гигахруща любят, работают, размножаются, исследуют и умирают. Счастье для них это остаться целым после того как взвоют сирены, предвещая Самосбор. Их быт напоминает советский, пайки, очереди, нехватка товаров соседствует рядом с советским радио и чугунной кастрюлей.

В этом сеттинге не приветствуется мэрисьюшность персонажей или научные труды, где исследуется природа Самосбора.

Те же самые часы, циклы, минуты и дни представляют собой повод для жарких диспутов, ведь тех же самых дней в Гигахруще существовать не может, по причине отсутствия закатов и рассветов. Поэтому было решено упростить данный вопрос и оставить часы, минуты и секунды такими, какие они есть, а день заменить на смену. Тогда цикл будет равен году. Месяц было решено убрать и вместо него оставить квартал. Итого:

Гражданская оборона
Ликвидационный корпус
Ликвидационный корпус или ликвидаторы представляют из себя отряд специально обученных людей, устраняющих последствия Самосбора. Используют защитные костюмы (не помогают против самого самосбора, но обеспечивают защиту от последствий), противогазы и различное снаряжение, включая боевое оружие; там, где на этаже хватает места — бронетехнику. Среди ликвидаторов высока смертность, поэтому, помимо почета и уважения к профессии, у жителей присутствует страх перед корпусом. Могут выламывать гермодвери и забирать жильцов. Получают приказы откуда-то Сверху, адекватность приказов вызывает сомнения, неподчинение — расстрел.

Смертность пугающе высокая, постоянно пополняется добровольцами. Если ваша ячейка или вы сам показались ликвидатору зараженными, то ему будет проще вас сжечь. Такие меры обусловлены выживанием, поэтому открытой ненависти к ликвидаторам нет. Сами ликвидаторы уже после третьей чистки психически ломаются, становятся жестокими и глухими к мольбам спасителями человечества. Без них невозможна жизнь после Самосбора. Медицинские работники
Мирные жители
Научные сотрудники
Что-то изучают в своих лабораториях, произвольно разбросанных по этажам, о результатах другим жильцам не сообщают. Разрабатывают новые системы гермодверей, фильтров, защитные костюмы. Охраняются ликвидаторами.

Гигахрущевка Самосбор Гермодверь Квартира Еда и вода Вентиляция Сирены Последствия самосбора Амулеты, артефакты

Неухоженная многоэтажка панельно-хрущевского типа, простирается неограниченно во все стороны. Продолжает достраиваться и перестраиваться, кем — неясно. Окон нет, если есть, за ними виден только соседний корпус — часть того же здания, соединяющаяся с ним выше или ниже. Улицы находится внутри здания. Существование мира за пределами здания подвергается сомнению. Наряду с жилыми и производственными секторами есть неисследованные блоки, где подстерегает опасность. Жилые сектора имеют разнообразные размеры. Преимущественно они разрастаются горизонтально, на одном из этажей может проживать несколько десятков семей.

Это обусловлено тем, что явление, называющееся Самосбором, распространяется в большинстве случаев именно горизонтально и, если жилой этаж настигает горе Самосбора, ликвидационному корпусу гораздо легче устранять последствия продвигаясь в горизонтальной плоскости, чем осуществляя передвижение по лестницам. Тяга к горизонтальному способу расселения обусловлена выживанием. Впрочем, изредка происходит и вертикальный Самосбор, затрагивающий лифтовые шахты, лестничные клетки и вентиляцию. Он наиболее опасен и, слава Гермодвери, очень редок.

Лифты работают. Иногда не работают. Страх оказаться застрявшим в лифте во время самосбора заставляет жильцов пользоваться лестницами.

Явление неустановленной природы, затрагивающее большое количество этажей. Система оповещения сообщает аварийной сиреной о наступлении самосбора. Временно охватывает коридоры и лестничные клетки, не проникает в жилища при запертой гермодвери. Смертоносно, у попавших под самосбор на затронутых этажах вне закрытого помещения шансов выжить нет.

Само явление Самосбора не изучено и никогда на нашем веку не будет, как минимум, по двум причинам, а именно — малый человеческий ресурс и ограниченные технологии. Впрочем, что-то о Самосборе все же известно. Например, Самосбору сопутствует стойкий запах сырого мяса. Иногда, если сирены возвещающие о Самосборе по каким-либо причинам не срабатывают, единственной возможной детекцией Самосбора становится запах сырого мяса. Житель Гигахруща знает этот запах с детства и всегда доверяет своему обонянию.

Квартира или жил. ячейка всегда оборудованна гермодверью, без нее невозможно выживание. Гермодвери запираются вручную изнутри. Как только срабатывает система оповещения, задача жильца добраться до ячейки с гермодверью, запереться и переждать Самосбор.
Из-за гермодвери не видно, что происходит снаружи, но слышно. Лучше бы не было слышно. Отмечаются случаи, когда жители испытывали непреодолимое желание открыть гермодверь, по их словам, оттуда, за дверью, доносились голоса их родных и знакомых, молящих о помощи, а также голос которому, цитируется, “сложно противостоять”. Более богатые или умелые жильцы делают звукоизоляцию.

Помещение метражом не выше 70 квадратных метров. Больший размер квартиры обеспечивает меньшую безопасность, выявлено статистически. В цехах существуют похожие изолируемые помещения, с гермодверью и некоторым запасом еды и воды. Вентиляция присутствует только в квартирах, поэтому пережидать Самосбор в родном цеху достаточно опасно, можно задохнуться.

Из еды для жителя Гигахруща на выбор предоставляются различного рода концентраты, удовлетворяющие нормам БЖУ. Делаются преимущественно из плесени, которую легко разводить в сырых помещениях.
Белковый концентрат (паста) распределяются централизованно по жестко ограниченным пайкам. Не на каждом этаже есть распределитель. Слухи о том, что белковый концентрат делают из людей, не соответствуют действительности. Любые иные продукты — из старых дедовских запасов.

Сложнейшая система, работают с вентиляцией только специалисты. От качества заслонок, фильтров зависит чистота воздуха. Из-за того, что вентиляция проходит по всему Гигахрущу, оценить ее масштабы весьма трудно. Нередко поломка системы вентилирования приводит к вымиранию всей жилищной ячейки в случае Самосбора.

Система для оповещения жителей о начинающемся Самосборе. После воя сирены до начала Самосбора остаются, как правило, считанные минуты. Система замкнута и никто толком не знает, есть ли системы управления этими сиренами или же она полностью автоматические. Сирены были всегда. Иногда они выходят из строя, но их ремонт ограничивается заменой ротора.

Тема, достойная изучения как минимум четырех НИИ. Самым знаменитым научно-исследовательский институтом является НИИ Слизи, как видно из названия, первым последствием Самосбора является черная слизь. Черная слизь
Выделение черной слизи из физиологических отверстий — признак необратимых изменений в организме. Губительна для всего живого, подлежит немедленному сожжению на месте. Фиолетовый туман
Тоже относится к последствиям самосбора, по заявлениям некоторых ученых, является биологическим материалом. Вдыхание приводит к заражению и мучительной смерти. Это одна из причин, по которым ликвидаторы носят противогазы. Плесень, грибок, слизь на стенах
Вероятно, связаны с самосбором.

Заразность не доказана, но ликвидаторов в этом не убедишь. Нелюди (предположительно)
Отличаются от прочих тварей тем, что ничем не отличаются от людей. Могут иметь облик знакомых, родственников, твой собственный. При встрече избегать разговора, избегать зрительного контакта, как можно скорее скрыться за гермодверью, по телефону вызвать ликвидаторов на этаж. Предположительно это нелюдям принадлежат голоса, умоляющие открыть дверь в ситуациях, когда этого делать не стоит. Прочие твари
Предположительно лезут из всех щелей, даже прямо из стен, остаются на этажах после самосбора, героически истребляются ликвидаторами в числе прочих последствий.

Свидетельства об облике и способностях разнятся, многие считают, что никаких тварей нет и ликвидаторы их выдумывают, чтобы скрыть правду. Твари представляют из себя изуродованные трупы жильцов, имеющие жуткие и разнообразные формы. Это может быть кусок плоти с глазами, вросший в диван или девочка в белом платье с черными глазами и отростками по всей спине. Встреча с подобными тварями представляет большую опасность. общее заражение
Подразумевается, что если на этаже произошел Самосбор, ликвидационному отряду нужно обеззаразить все, что контактировало с этим явлением.

Сомнительного происхождения, полезность не определена. Конфискуются ликвидаторами при обнаружении.

Каждый житель Гигахруща (если он не является инвалидом или ребенком) задействован в производстве. Существует деление на женский труд и на мужской, присутствует бюрократия. Иногда, для обыгрывания сюжетного поворота, бюрократия может приобретать абсурдные черты. См. книгу Франца Кафки “Процесс”.
Существует большое количество цехов, выполняющих самые разные задачи, одним из ярчайших примеров является сталекалительный цех, где происходит переработка металла, добытого из других нежилых блоков или переплавка уже существующих металлических изделий. Помимо сталекалительного цеха в Гигахрущевке присутствуют так же:

Это лишь малая толика того производства, что присутствует в Гигахруще. По мере развития вселенной этот список будет расширяться. В некотором смысле, в Гигахруще присутствует толика паропанка.

После смены у рабочего Гигахрущевки остается время на отдых и досуг. Зачастую это прослушивание радио и хлопоты в жилищной ячейке, воспитание детей или хождение по гостям. Иногда устраиваются маленькие сабантуйчики или собрания по этажу. Чаще всего, большого количества времени у жителя нет, потому что хлопот всегда больше. Мужчина может заниматься починкой мебели, в то время как женщина штопает тому рабочую куртку. Периодически они могут ходить на свидания, например, смотреть вместе агитационные фильмы или, если помоложе, ходить вместе до границы изученных блоков, щекоча нервы.

Акулаверс - это одна из вселенных Самосбора где принимаются все идеи, только если они будут хорошо вписывается в тематику Гигахрущёвки. Это мир где мрачная серьёзность граничит с цветным весёлым трэшем.

Создатель Акулавёрса: Изначально Акулавёрс задумывался как Расширенная Вселенная самосбора, включающая в себя И Канонические Сектора и возможность свободного и полноценного сеттингостроения, раскрывающего безграничные возможности безграничного пространства Гигахруща. Кроме секторов Канонических и Внешних (с более мягкими правилами) была придумана система Тайм-зон, включающая в себя все периоды совка. В те времена Гнобышев часто форсил Центр, но было очевидно, что если гигахрущ как Бесконечные Пифагоровы Штаны, то центра у него в конкретной точке быть не может.

К тому времени уже существовали ХУИ, нарушающие монокультрность Кластера Центра, поэтому было логично, что кластеров много и где-то должен быть Кластер Хуев (не обязательно радиальный), а когда появился буйствующий вахоеб с безграничными ресурсами, чьи шпионы помогли ЖДам построить Большую Маню, уже точно стало ясно, что есть как минимум третий кластер ГУЛАГИУМ, где правит Мегасталин и творится постоянная ВАЙНААААААА. Таким образом Акулавёрс включает в себя буквально всё, что не нарушает базовую целостность сеттинга, основой которого является непозноваемость самосбора.

Создатель Акулавёрса: Нет, и никогда не включал.
Отсталовёрс, он же (с)Мехавёрс, появился в результате фэнтезийных потуг Акуленя, который строчил про волшебство в гигахруще, что в целом не вписывается в научно-фантастический сеттинг, если автор строчит бредятину про то как самосбор бурят гигантским сверлом и убивают, а потом все ебуться в мохнатые жопы синтетическими дилдами (только для удовольствия). В исправленной объясняется, что рассуждения фуррей о антисамосборном покрытии были субъективными, на самом деле они просто живут в особом поле, вне которого существовать не могут, но думают что все вокруг наоборот находятся под самосбором.

А так как от простого настоящего самосбора все гибнут со 100% эффективностью, то просто нет никого кто бы их разубедил!

Про Дисперсионный Самосбор который тесно связан с Содружеством можно почитать здесь

>Во первых я нигде ни про какой "дисперсионный самосбор" вообще не писал, я всегда писал про АНОМАЛИЮ.
Это потому что ты Отсталый. Слава богу ребята из НИИ ЕбЛо помогли разобраться с тем, что ты там нагородил.

>так и от самосборов?
И что рассказывают самосборонавты? А я тебе скажу, что они рассказывают. [b]ОНИ НЕ РАССКАЗЫВАЮТ ОНИ ВОЗВРАЩАЮТСЯ СОВЕРШЕННО БЕЗУМНЫЕ И ОТРЕЗАЮТ КЛЕШНЯМИ ГОЛОВЫ ВСЕМ КОГО ВСТРЕТЯТ НАХУЙ[/b]

>то ПОЧЕМУ НА ТЕРРИТОРИЯХ СОДРУЖЕСТВА НЕ ПРОИСХОДЯТ САМОСБОРЫ
Выше же написал. Существует наблюдение, на основе множества паст (которые ты за три месяца пропустил), что в гигаполостях самосборы могут не происходить сотни и даже тысячи и миллионы циклов, чем больше межхрущевая полость - тем больше "иннерция" самосбора. Это не означает, что он ВООБЩЕ там не происходит, это лишь значит что он долго накапливается, пока не случается ПРОБОЙНЫЙ САМОСБОР, который полностью устраняет межхрущевую полость, заменяя её на стандартные блоки. Если ты спросишь - обречено ли Содружество внутри своей межхрущевой полости, я скажу - да, обречено. Но никто не знает когда оно произойдет.

Если ты спросишь - а не заебись ли накрутить межхрущевых полостей и жить там - я скажу, нет, не заебись, потому что потом это всё нахуй разворотит и оно исчезнет, и поэтому гораздо проще выживать в обычной бетонно-ячеистой структуре Гигахруща. Но есть те, кто УЖЕ живут в межхрущевых полостях и они не могут наблюдать эти процессы СО СТОРОНЫ. Может быть в содружестве узнают и поймут, может они попытаются выщемиться, захватывая неповрежденные блоки, а может быть ОДНАЖДЫ И ВНЕЗАПНО все погибнут в пробойном самосборе. МЫ БЛЯДЬ НЕ ЗНАЕМ

ЕГО ОГРОМНЫЙ ВРАЩАЮЩИЙСЯ НАКОНЕЧНИК ДОЛБИТ ГИГАХРУЩ СИЛЬНЕЕ ЧЕМ БЕТОНИН ЛХТБЛЯДЕЙ

ЛИКВИДАТОРЫ НЕ СПРАВЛЯЮТСЯ С ВНЕЗАПНОЙ ВОЛНОЙ МУТАНТОВ, КОТОРЫЕ БЕГУТ ОТ БУРА В ЖИЛЫЕ БЛОКИ

Муравьиная ферма или Муравёрс - это вымышленная вселенная в рамках мультивселенной самосбора .Не смотря на странное название, автор утверждает что это более мрачный аналог Самосбора даже по сравнению с Архивёрсом.

Мир Урагана -это вселенная совмещающая в себе морскую пиратскую тематику ,лавкрафт ,плавучие хрущевки берущие друг друга на абордаж, корабли с командами из трапожижек, путешествующие сквозь туман и ураганы под защитой из заклятий матерных гномов + прочая местная шиза и треш в виде синтов (только для удовольствия), содружеств синих оленей и т.п.

Есть Ураганы (Местное название Самосбора), во время которых нельзя выходить из хижин - вымоет в море, к Акулам, Осьминогам, и морским Черепахам. Последствия Урагана(морские гады на сваях, стенах и крышах, тина) ликвидируют гарпунами Ликвидаторы. Есть Морские Боги, которые живут очень далеко, но очень на многое влияют, за неуважение к ним местные вожди скидывают в море.

Жители – люди (и не только), проживающие внутри пространств Гигахрущёвки. Каждый житель имеет свой небольшой жилой блок, оснащенный гермодверью. Жители Гигахруща – обычные среднестатистические люди (и не только). Неизвестно, сколько всего людей живет в Гигахруще. Также неизвестно, какие национальности там проживают, зависит ли это от их расположения в пространствах Гигахруща. Почти все жители являются (бывшими) гражданами Советского Союза.

Старейшее и крупнейшее известное государство на территории Гигахруща, охватывает огромные пространства а население исчисляется десятками миллионов.

Было основано Первым Поколением жильцов в конце первого десятилетя существования Гигахрущевки, людьми смогущими пережить хаос и панику. Основателями ССБ считаются ученые которые смогли наладить работу Нейронета позволивший объеденить выживших и собрать большие данные о новом мире. Несколько последующих десятилетий ССБ, не смотря на все тяготы и опасности, ширилось во все стороны, изучая природу Гигахрущевки и адаптируясь под новый мир. В ССБ появились первые корпуса ликвидации, призваные устранять последствия хаотичных и не изученных на тот момент аномалий.

Налаживалось производство в заводах, налаживались системы жизнеобеспечения в новых условиях - вентиялция, УФ-лампы для ферм, разведка в Нежилой Сектор.

Очень скоро ССБ потеряло в очередном САМОСБОРЕ весь правительственный блок, что вынудило принять решительные перестановки в системе управления. На данный момент ССБ это тоталитарное децентрализованное государство, в котором в первую очередь преследуются религиозные культы. Под это дело у Ликвидаторов есть отдельные корпуса занимающиеся охотой и искоринением культов Чернобога и Бетоноворота.

ССБ ведет постоянную экспансию и немногое может остановить эту тенденцию. Все соседствующие с ССБ Жилые Блоки находятся так или иначе в процессе интеграции или под сильным гибридным давлением. Лишь АСБЕСТ в силу своей отрезанности и относительной массивности находится в состоянии вооруженного нейтралитета. Когда то АСБЕСТ являлся частью ССБ, но ряд обстоятельств отрезал всю Е-структуру от ССБ на долгие десятилетия, а когда сообщение было восстановлено, выяснилось что ССБ и АСБЕСТ по разному смотрят на многие вопросы. Находится на границе между Каноническим и Внешним сектором.

Символ Хуёв
Хуи - живут в блоках с Хуй-1 по Хуй-10000, всех зовут Хуями, строй - безликий социализм, опять же на грани улья, где жизнь отдельно взятого Хуя мало чего стоит, их основная идея заселить гигахрущ полностью. Занятые ими блоки обычно превращаются в подобие Коулун-сити, где царят полная антисанитария, а сами Хуи переживают самосбор лишь благодаря ускоренному самовоспроизведению, то есть практически невозможно встретить НЕ беременного Хуя женского пола, разве что это работница с грязного и тяжелого производства, стерильные Хуи заниают самую низкое социальное положение.

Хуи мужского пола в основном думают о том, как бы им размножится, в свободное от смен время пьют самодельный плеснегон в неимоверных количествах, дурея от сивушных масел. Хуи имеют либо очень странный отличный от человеческого метаболизм, либо их медицина (с виду примитивная) развита до магического уровня. Например, даже последствия самосбора у Хуев, Хуи могут запросто вылечить своим традиционным народным средством - "кипяточком", который действует оздоравливающе исключительно на Хуев.

В новых не обжитых блоках Хуи обычно устанавливают особые "хуевые" гермодвери, которые представляют из себя тонкий лист стального проката, закрывающийся сдвиганием в бок, герметизация как таковая отсутствует, все щели хуи затыкают тряпками и проливают силеконовым клеем, которого у них просто в рот ебись, ведь Хуи специализируются на изготовлении дешевого ширпотреба на продажу другим секторам. Торговые отношения Хуи ведут со всеми обитателями гигахрущёвки, не забывая при этом агрессивно вести себя с более слабыми общинами.

Типичная тактика - заезд хуев на ПМЖ в пустующие жил.ячейки, с которых потом снимаются гермодвери, заменяются на хуевую версию, оригинал же идёт в переработку, далее Хуи начинают плодиться, жениться/выходить за муж за соседей по блоку, в итоге через несколько поколений коренные обитатели оказываются полностью ассимилированы. Тем не менее, с Хуями никто в открытые конфликты не вступает, так как они обычно агрессивные на словах, никогда прямых столкновений не ищут. Последствия самосбора они обычно убирают хуевыми граблями и косами. Вместо противогазов носят ватно-марлевые повязки, так что после смен ликвидаторов отпаивают кипяточком.

Символ Красных Косарей
Красные Косари ( вампиры Гигахруща) - В секторе ГХА-304 было несколько АГРОПРОМЫШЛЕННЫХ блоков под началом НИИ Гигахрущпродукта. Там все было направлено на разработку разнообразных питательных и вкусных концентратов и напитков на весь сектор и несколько соседних. Работали там лучшие умы, лучшие химики, биологи и даже агрономы! Ибо у них были даже гидропонные фермы с почти настоящими растениями! Но однажды пришла неожиданная и очевидная беда - пробойный самосбор оторвал сельскохозяйственные и пищепродуктовые блоки от остальных блоков сектора и изолированным людям пришлось полагаться на собственные силы.

И причина была не в наследственной толерантности, как предложили изначально, а во все меньшей пригодности сдаваемой крови самих жителей для насыщения. Подтверждение пришло, когда внезапно с очередным самосбором открылся проход в смежный жилой сектор и один из измученных жнецов, повинуясь какому-то внезапному порыву рассек попавшейся под руку косой, что уже года стояла без дела у стены гидропонной фермы, горло пришлому ликвидатору и попировал так, как давно не пировал.

ЖДы - Железно Дорожники вообщем. О них известно только то, что они из блока с крупным депо, подминают жд сообщения между блоками, устанавливая монополию, сжигают трупы как топливо для своих поездов . А ЖДами их называют жители остального хруща подчеркивая то чем ЖелДоры занимаются. Мы имеем не просто ЖДов, но ЖДов, которые ездят на поездах в топках которых могут гореть человеческие трупы, чья сама деятельность напрямую связана с крупными могильниками, они не просто зарабатывают прибыль на перевозках, но и являются стервятниками, больше трупов - больше топлива! Больше ТОПЛИВА БОЛЬШЕ ПРИБЫЛИ!

В случае, когда за поездом идёт волна фиолетового тумана самосбора, грозящего вот-вот поглотить, смять, уничтожить состав - ЖДы не только отстреливаются из шрапнельной пушки от стай воздухоплавающих акул и прочей самосборной мрази, но и могут в любой момент пройтись по пассажирским вагонам, накрошить там пассажиров и отправить их в топку биореактора, чтобы выиграть считанные секунды, которые позволят им добраться до надёжного гермошлюза ближайшей станции.

Именно поэтому, поезда ЖДов называют железными гробами на колёсах, именно поэтому любая поездка может стать поездкой с билетом в один конец, именно поэтому их ненавидят и боятся - и даже такие риски лучше, чем пешее путешествие от блока к блоку, когда в любой момент может завыть сирена самосбора.

ЦЕНТР - Любой жил.ячейковец знает, что вся элетропроводка, все водопроводные трубы - все они ведут в ЦЕНТР. Что такое ЦЕНТР - точно не знает никто, так как сам он окружен сферой из отсталых, но удовлетворяющих все минимальные потребности жильцов, блоков и секторов, где почти в каждой ячейке есть священная книга Канон, якобы описывающая всё скудное бытие в Гигахруще от и до. За отсталыми секторами находится плотное кольцо сектора Православных Прогрессоров, довольно высоко-технологически развитого общества, занимающегося просвятительской деятельностью и распространяющего новые продукты и технологии. Православные Прогрессоры не допускают посторонних на территорию своих блоков.

Известно, что между их секторами, как внутри ядра и находится Центр. Стоит понимать что ЦЕНТР на деле - НЕ АБСОЛЮТНЫЙ центр бесконечного Гигахруща, это просто гигантский кластер, в пределах которого и на рубежах которого обычно происходят описываемые события. ЦЕНТР можно сравнить со сверхдержавой, типа СССР. Но если есть одна сверхдержава, значит могут быть и другие. Начальником Цента (и как бы это странно не звучало, по сути всей Гигахрущевки) является Гигахрущёв ( скопированное сознание самого Никиты Сергеевича в машину и подключённое ко всей ГХ, к скрытым камерам чтобы следить и быть в курсе всего что происходит в Гигахрущёвке ).

Символ Мацаиля
Мацаиль - Пустынный регион Межхрущевой полости . Зона обитания разумных антропоморфных рептилий. Делают Мацу и плетут Гигахрущские интриги.

Знак Углепластиков
Сектора Углепластиковых Людей - блок ЮАР-1488, фактически негры-коммунисты и расисты, настроенные резко против социализма.и там где высокоразвитый белый обитатель Гигахруща использует грабли,то Углепластики из блока ЮАР-1488 используют косы и так называемые "блейды" - длинные шашки с прямыми лезвиями, изготовленные из лезвий трофейных кос Красных Косарей . Неодноратно было замечено, что невероятная сила позволяет углепластиковому человеку одним махом отрубить голову зазевавшегося ликвидатора с помощью такого "блейда".

Для краткости, обычно, и самих бойцов с подобным оружием называют Блейдами, так как реальные ранги и вообще внутренняя иерархия (если таковая имеется) углепластиковых людей пока ещё мало изучена. И поклоняются они Великому Лумумбе, раз в цикл устраивая набеги на поселения гигахруща, воруя оттуда белых селёдок и устраивая праздничную оргию под названием ФЕСТИВАЛЬ. Затем, самых темных младенцев оставляют, а более светлых съедают вместе с белыми шлюхами.

Угнав Легендарный крейсер "Укуса", на котором потомки обитателей ЮАР-1488 переплыли незастывающее цементное море цехового гигасектора УСА-0407, где их держали в рабстве беложопые варвары-социалисты, скрывавшие само существование их прадедов от всех блоков. Но Великий Лумумба смог захватить крейсер "Укуса", расстрелять из его орудий Хладокомбинат, и в аммиачном тумане, в неразберихе и хаосе охватившем беложопых надсмоторщиков - почти ценой своей жизни! он вывез почти всех наших потомков на другой берег цементного моря, в незаселенные блоки, через которые они шли 33 цикла, прежде чем основать ЮАР-1488.

Красная Орда они же Коммунары - о них мало что известно,коммунистические огры образовавшейся в огромном секторе ярых коммуняк, накрытой как-то раз самосбором. кроме того они сношаются с антропоморфными акулами и являются воплощением военного коммунизма. Поклоняются Мегасталину . Знамениты своими фермами Бетоноедов .

Люди-Коты - Точно! Целый блок котолюдей! Это были домашние коты людей из погибшего под самосбором блока, которые развились в разумных существ. А может, коты и люди слились в одно целое. Кто знает? Но память о своих человеческих друзьях-предках(В учебниках истории так объединены две версии происхождения людокотов) они до сих пор хранят самую доброю, подражая им в обычаях и храня накопленные ими знания. Всегда спасают обычных людей, привечают их и дают убежища, если им грозит опасность, благодаря чему у них самые лучшие отношения с соседними этажами.

Известны даже случаи, когда обычные люди(спасённые ликвидаторы из Экспедиции, но иногда и просто странники, рискнувшие углубиться в неизведанное на свой страх и риск) жили среди котолюдей множество циклов. Основным оружием Кошачьей Ликвидации служит слегка переделанный под меньшую плотность вещества бетономет. Хотя,конечно, из уважения к своим человеческим предкам и из осторожности они носят стандартную экипировку ликвидации и огнестрельное оружие. Почему насос бетономёта был переделан под меньшую плотность раствора? Дело в том, что КотоЛиквидация борется с последствиями самосбора, заливая их особой сметаной! Абсолютно съедобная смесь! Идеальное оружие, разработанное товарищем Н.К.

Мурром из НИИ МЯУ шестьдесят циклов назад, когда этаж котолюдей захлёстывали частые самосборы, не позволявшие наладить производство пищи. Оно, любую тварь или фиолетово-чёрную слизь, разбирает на составные элементы и превращает в себя. При взрыве сметаногранаты(Стандартная химическая граната, ручная или винтовочная, в которой заряд отравляющего вещества заменён на сметану) любая органика(За одним исключением), в радиусе разбрызгивания, мгновенно превращается в сметану- это выглядит будто молочно-белая смесь,опадающая с костей Твари, которые тоже, в скором времени, стекают вслед за ней на пол.

Поэтому,вместо стандартных красных табличек с надписью "САМОСБОР!" в каждой жилячейке этажа КОШ-356 есть зелёная табличка "ИДЁТ СМЕТАНИРОВАНИЕ БЛОКА!"- её включает специальным кодом старший группы Ликвидации на специальном пульте, который находится перед входом в любой блок. На этом же пульте он даёт отбой и жизнь блока возвращается в нормальное русло. Она толерантна к коточеловеческой органике и потому её можно есть. Обычные люди её пробовать отказываются, а вот котолюди её очень любят. Так же эта смесь, реагируя с водопроводной водой(С водой внутри котолюдей она НЕ реагирует.

Очень странно,но товарищ Мурр, будучи тогда в преклонных годах и работая на пределе коточеловеческих сил, к сожалению, не дожил до конца опытов. Поэтому это свойство изобретённой им сметаны остаётся пока непонятым), даёт великолепное топливо для турбин генераторов. Изобретение спецсметаны позволило этажу КОШ-356 выжить в очень трудные времена. Сейчас, под мудрым управлением Партии и товарища Котова из ЦК КПЭ(к), народное хозяйство этажа ширится и процветает.

Гермогород не неуязвим, его часто кроет самосбором, его постоянно латают, постоянно набирают новых людей в блоках мимо которых он проезжает.

Потому что это гигантский поезд с неизвестно как работающей силовой установкой, который едет по бесконечному туннелю, на нём построен настоящий город, в котором живут и умирают люди, и цель жизни которых - постоянно двигаться вперед, они не знают почему они движутся, они не знают как они движутся, так как силовая установка не требует обслуживания и просто двигает город в перед, их скорость ограничивается лишь необходимостью очистки туннеля от последствий и ущербом нанесенным самосбором.

Лиловые Путейцы - странные жители блока Н-14, в котором уже множество циклов наблюдается гравитационная аномалия, деформировавшая поколения обитателей блока в чрезвычайно сильных и выносливых карликов. В то время, как обычные жил.ячейковцы Гигахруща их сторонятся, артель ЖДов нашла им применения, сформировав из лилипутеных рельсоукладочные бригады, чья эффективность просто невероятна. Фактически все жители Н-14 в данный момент всем блоком работают на ЖДов, очень редко лилипутиных можно встретить где-то еще, поэтому про их быт известно мало.

Синты - раса антропоморфных роботов являющимся "потомками" первых андроидов Автонов . Высокотехнологичны. С остальными обитателями хруща отношения от нейтральных до "какие нахуй Автоны спустя столько то циклов, ты опять плеснегона напился до глюков?". Используют необычную технологию, основанную на создании чёрных дыр, позволяющую " перерабатывать" самосбор в энергию, которая излучается в процессе "переработки" в виде столбов плазмы исходящих из чёрной дыры во время самосбора, эта плазма улавливается и запасается в специальные хранилища для дальнейшего использования.

Гуки они же вентиляционные ползуны - таинственные агрессивные существа, обитающие в вентиляции, названные так в честь характерных звуков "гук-гук" которые возникают при передвижении чего либо по вентиляционным шахтам. Представляют большую опасность, так как в местах скопления гуков сперва распространяется едкий неприятный запах (похожий на запах в столовках Хуев - значит ли это, что Хуи готовят гуков в пищу? или быть может сами являются гуками?), а затем начинают, из жил.ячеек, пропадать люди, поэтому для борьбы с ними сформированы особые отряды "Вентиляционных крыс" из особо низкорослых ликвидаторов.

Как именно выглядят гуки не знает никто, так как столкнувшиеся с ними непосредственно ликвидаторы либо погибают, либо, если выживают, несут всякую дичь, явно оказавшись непосредственно перед схваткой под действием какого-то сильного биологического галлюциногена. Из-за сложности ведения боя, в основном гуков просто стараются отгонять, используя дальнобойные огнеметы, распрыскивая напалм и бетонируя отдельные участки вентиляции с помощью пеногранат (последнее является крайней мерой, так как нарушает функционирование вентиляционной системы).

Жители
/ Администраторы
/ Ликвидаторы
/ Заражённые
/ Рабочий класс
/ Учёные
/ СБГ
/ Гигатехники
/ Преступность
/ Курьеры

Высший, правящий класс, управляющий жизнью во всём Гигахруще по воле Центра и самого Гигахрущева . Из-за их скрытности, образ жизни и иерархия простому обывателю неизвестны.

Администраторы живут и работают в закрытых от остального населения зонах, которые обычно насчитывают несколько строений. Вход туда разрешён лишь специальным курьерам , которые доставляют приказы от администраторов в министерства, а обратно доставляют отчеты о ситуации в Гигахруще. Грузы к ним отправляются специальными лифтами.

Выносят решение о бетонировании квартир, комнат, цехов, этажей, строений и коридоров

Определяют действующие в Гигахруще законы и порядок работы предприятий и учреждений

Те, кто знают об администраторах, считают что их уровень жизни на много выше чем у любого другого жителя Гигахруща. Некоторые говорят, что их привозят из "Центра", где не нужно работать и каждый имеет всё что хочет, или же вообще извне Гигахруща. Другие говорят, что самых успешных учеников и студентов похищают и делают администратором, а родным говорят, что они уничтожены самосбором. Доказательств перевозок администраторов, или того, что что кто-то из обычных смертных стал администратором нет, но это не означает, что эти гипотезы не являются правдой.

Существуют немало подтверждений, что администраторы - обычные с физиологической точки зрения люди. Об этом говорят курьеры, это можно заключить по телефонным звонкам, и в конце концов с администраторами не раз встречались за пределами их зон, хотя такие случаи очень редки. Однако это не мешает распространяться конспирологическим теориям о том, что администраторы это наблюдатели и агенты самого Гигахрущева .

(КПГХ), не официальное Тайный Совет Администрации (ТСА) но всем Гигахрущёвцам известна она как ЦЕНТР - управляющий орган Гигахрущёвки, осуществляющий контроль над жизнью в здании. Как понятно из названия в эту "Партию" входят члены Администрации во главе с Гигахрущёвым. Партия это нечто, представляющее собой главную руководящую структуру для всех граждан Гигахруща. Точная её природа неизвестна, информации о структуре, составе или местоположении так же нет в свободном доступе. Судить о Партии можно по обрывочным сведениям из старых архивов, ненадежным показаниям безумцев, утверждающих, что застали времена до Упадка, а так же по взаимодействию с руководством блоков.

Влияние Партии глубоко проникает во все сферы деятельности граждан. Достоверно известно, что такие документы как Устав Управдома или Кодекс Корпуса Ликвидаторов находятся за авторством Партии. Распоряжения, приказы и декреты министерств, как обычных вроде ГМЗ, так и аномальных подобно ГПВМ, так же заверены печатями Партии

Не стоит, впрочем, думать, что власть Партии держится лишь на возрастающем отчаянии. Во многих блоках содержаться отделения Блокбеза, члены которого с фанатичной преданностью карают любое неподчинение, не взирая на пол, возраст, звание и положение в обществе. Но даже без них Партия может в одночасье решить судьбу блока. Под ее удаленным управлением находятся абсолютно все системы Гигахруща – водонапорные станции, узлы распределения энергии, системы экстренного бетонирования, карантинные гермоворота, даже раздатчики концентрата – любое устройство может быть приведено в действие, заблокировано или уничтожено по воле Партии.

Отвечает за безопасность жителей Хрущёвки. ГМЗ находится в ведомстве НИИ. Также ГМЗ распространяет плакаты и листовки, призванные обезопасить и предупредить.

ГМПВ - (Гигахрущевское Министерство Пространства-Времени) Полумифическое министерство, в существование которого мало кто верит. По слухам, было создано для проведения экспериментов с пространством-временем по приказу Центра. Именно это министерство ввело такое понятие как Цикличность.

Жители
/ Администраторы
/ Ликвидаторы
/ Заражённые
/ Рабочий класс
/ Учёные
/ СБГ
/ Гигатехники
/ Преступность
/ Курьеры

Рабочий класс – социальный класс, чья деятельность направлена на индустриальное производство. В рамках Гигахрущёвки, рабочим классом являются все жители, работающие на предприятиях. Рабочие являются важным звеном в обществе, поскольку без них не будет производства. Рабочий класс в основном представляет из себя мужчин и женщин, обладающих опытом в производстве, обучающих таких же рабочих для полного функционирования родных заводов поколениями.

Могут обменивать концентрат и украденные с производства вещи на другие предметы быта. Обмен происходит между жильцами. Такой обмен карается ликвидаторами.

Жители
/ Администраторы
/ Ликвидаторы
/ Заражённые
/ Рабочий класс
/ Учёные
/ СБГ
/ Гигатехники
/ Преступность
/ Курьеры

Ученые - что-то изучают в своих лабораториях, произвольно разбросанных по этажам, о результатах другим жильцам не сообщают. Разрабатывают новые системы гермодверей, фильтров, защитные костюмы, аугментации, оружие, фармацевтику, питание. В секретных зонах НИИ проводят эксперименты над заключёнными приговорённых к высшей мере. Охраняются ликвидаторами.

Весь отдел Биологических Экспериментов был эвакуирован до прибытия ликвидаторской команды и зачистки.

Реконструированное тело субъекта уничтожили ликвидаторы. Повторить эксперимент не удалось, так как «Мать-Героиня» пришла в неисправность и не подлежала ремонту ввиду непонятного алгоритма её работы.

Испытуемый на протяжении 27 (двадцати семи) часов был подвергнут многочисленным операциям, включая протезирование и лоботомию (см. приложение 135237-1-28ПО). Тело, вследствие множественных поражений внутренних органов ("Цирроз печени, язва двенадцатипёрстной, туберкулёз лёгких, почек... Вы его из-под самосбора вытащили!?" - хирург М.), было признано негодным, именно поэтому исследовательской группой было принято решение о использовании прототипа СЦ-31Л для замены ампутированных частей тела. Данные о состоянии объекта №406 (бывшего испытуемого) будут изложены в отчёте №135237-2

Господа, я хоть и студент, но хочу вынести на обсуждение очень важную и интересную тему.
Всё мы знаем о регенеративных свойствах организма бетоноеда, а так же о его прочно панцире и невосприимчивости кремнеорганики с любым проявления самосбора.
Я полагаю, что если взять живое человеческое тело, погрузить его в анабиоз и внутривенно вводить минимальные порции клеток из так называемой "центральной жилы" бетоноеда, можно за довольно длительное время заместить все клетки человека на кремнеорганику и вырастить совершенно новую форму жизни - самосбороустойчивую, сильную, покрытую панцирем человеческую особь.

Жители
/ Администраторы
/ Ликвидаторы
/ Заражённые
/ Рабочий класс
/ Учёные
/ СБГ
/ Гигатехники
/ Преступность
/ Курьеры

Одна из экстренных служб вызываемых кнопкой быстрого набора на гнилушке, гнилофоне или таксогнилофоне в коридоре. При обнаружении разрыва в электро, водо, газо, пищепроводной или иной подобной системе, необходимо СРОЧНО оповестить блоковую подстанцию Службы Быта Гигахруща. ПОМНИ! Даже малейшее нарушение циклических токов изначальной стволовой конструкции могут привести к редемптивному самосбору! Определить стволовую конструкцию может ТОЛЬКО СПЕЦИАЛИСТ СБГ!

Жители
/ Администраторы
/ Ликвидаторы
/ Заражённые
/ Рабочий класс
/ Учёные
/ СБГ
/ Гигатехники
/ Преступность
/ Курьеры

Гигатехники - общее название мутантов-изгоев, занимающихся самой грязной работой в Кластере ЦЕНТРА, в обмен на их НЕликвидацию. К гигатехникам причисляются члены нескольких артелей, разделенных по профессиональным признакам: гексантехники, электроманты, вентикрысы и так далее. Изначально, довольно разношерстные по составу, они были унифицированы многоцикловым внутриартельным скрещиванием, которое Служба Быта Гигахруща отказывается признавать целенаправленной селекцией, равно как и использовать слово "мутант", в официальных списках гигатехники обычно числятся как трудоспособные инвалиды категории X.

Слизесосы - поехавшие после ликвидации последствий срочники, которых отправили на гауп.вахту чистить говно вилкой, где после психотронной обработки из них делают биопылесосы для уборки деактивированной слизи. Простые жил.ячейковцы даже не подозревают о существовании слизесосов, так как их выпускают в коридоры только во время уборки того, что осталось после ликвидации последствий самосбора, а затем загоняют обратно в служебные помещения, где им принудительно промывают ЖКТ и кормят сладким концентратом. В свободное от уборки время, слизесосы находятся в состоянии искуственно вызванного оцепенения, метаболизм замедляется, что в целом положительное влияет на срок их службы.

НИИ Биотехнологии постоянно проводит эксперементы по поискам альтернативных вариантов использования слизесосов во внеуборочное время, например, в качестве краскопультов для реновации коридоров или устройств полива в аграрных комплексах. Разумеется, несмотря на все предосторожности, гражданские иногда сталкиваются со слизнесосами, поэтому в народе ходят слухи о так называемых Зеленых Слониках - отбившихся от стадотряда слизесосах, которые бесцельно слоняются по коридорам Гигахруща. У слизесосов нет никакого специального обмундирования, обычно они одеты в стандартную темно-зеленую форму срочников, в светлозеленый противогаз с хоботом и темно зеленые резиновые сапоги.

Жители
/ Администраторы
/ Ликвидаторы
/ Заражённые
/ Рабочий класс
/ Учёные
/ СБГ
/ Гигатехники
/ Преступность
/ Курьеры

Браконьер - нелегальный доставатель полезных вещей с карантинных и дикик уровней. Не брезгует пользоваться огнеметом и не тушить за собой, ломать механизмы герм чтобы куда-то проникнуть, и так далее. Особо упоротых и готовых подвергнуть жилой этаж опасности ради нежелания провозиться лишние 10 минут с гермой выпиливают свои же, дабы ликвидаторы не выпилили уже всех.

Говорят, где-то на карантинных этажах у браконьеров есть свое подобие базы перевалочной - кое-как восстановлены гермы и двери, есть запас концентратов и воды.

Почти все уверены что это просто хрущевая легенда, да и сами браконьеры говорят что такую базу построить нереально и поддерживать, даже у ликвидаторов ресурсов не хватит, вон снова набирают по объявлению.

ПРОФСОЮЗ - полукриминальная организация, занимающаяся вымогательством прод.талонов, концентрата и вообще всего ценного у многочисленных рабочих Гигахруща. Как и ЖДы, активно действует на переферии кластера Центра, в крайних секторах, чем дальше от ЦЕНТРА тем выше активность. Если в средних секторах с громилами "Профсоюза" ликвидаторы ещё борются, то в самых крайних либо не обращают внимания, либо активно содействуют за долю в добыче. "Профсоюз" был сформирован наиболее физически крепкими и наименее трудолюбивыми представителями пролетариата Гигахруща, по сути является естественно возникшим аналогом Триад Хуйского сектора, но с менее выраженным политическим оттенком.

Здравствуйте, товарищи читатели, я говняковый диллер. Прошу вас, не бегите к ближайшему блок-посту ликвидаторов с доносом, это все равно бесполезно.
Профессия эта далеко не так ужасна, как о ней говорят агитационные листовки, точно не ужаснее работы ликвидаторов или других служб блока, о которых вам знать не положено.

Пожалуй, расскажу вам небольшую историю. Я, как и все вы, прожил нелегкую жизнь, моего отца забрал самосбор, а мать убивалась на двух работах что бы обеспечить наше с братом существование. Едва закончив вечернюю школу, я тут же был распределен на станкостроительный завод кем бы вы думали... Все правильно, разнорабочим, потому что среди руководства завода не было идиотов способных доверить мне инструмент сложнее лопаты. Принеси-подай-иди-нахуй-не-мешай как известно, моей скромной зарплаты хватало едва ли на удовлетворение естественных потребностей. Типичная унылая рутина жителя Гигахрущевки, но она была прервана чередой интересных случайностей.

Основной ингредиент говняка это черная слизь, которая остается после самосбора, но вот тут то и кроется суть. Как непознаваем самосбор, так и эффект от действия слизи на организм не может предсказать ни один ученый. Особенно если эта слизь была кустарно изменена и преобразованная. Чем примитивнее процесс производства, тем более разрушительный и мощный эффект от употребления даже минимальной дозы. Вы можете просто взорваться, можете спровоцировать самосбор, можете расчленить родственников и из их внутренностей слепить фигуру Чернобога, кто знает. Мы же, в силу тех или иных причин, имеем возможность более детально преобразовывать слизь и достигать большей стабильности в наборе эффектов.

Факт случайности конечно же мы никогда не отменим, но серьезно снизим. Слизь деструктивно влияет на организм, так же мы не отменим и этого, рано или поздно любой употребляющий говняк умрет, или с ним случится явление равносильное смерти. Но меня это не волнует, пока в кармане шуршат талоны, а на столе блестит красный коцентрат, я буду радовать вас кристально-чистыми эссенциями самосбора.

1. Не живите в том же блоке в котором и распространяете продукт. Ликвидаторы не дремлют, но главная угроза исходит от употребляющих. Поверьте, обезумевший шизик с приходом и паранормальными способностями страшнее всяких огнеметов.

3. Никогда не добавляйте конденсат фиолетового тумана, точка. Вообще никогда, даже не думайте, это кончится настолько плохо, насколько это возможно.

4. Отстегивайте ликвидаторам, они тоже люди и любят брать на лапу не меньше чем поливать мирняк напалмом.

5. Никогда не употребляйте то что производите. Наслаждаться жизнью можно и в Гигахруще, нужен не наркотик, а смекалка. Я писал что подростком мог удовлетворять только естественные потребности. А сегодня я могу пить по литру воды первой нормы каждый день.

Зацеперы - вертлявые налётчики-убийцы, промышляющие грабежами ЖД-составов и умеющие легко растворятся в любой толпе. Их основное оружие короткие ножи сделанные из зубов бетоноеда, которые они прячут в рукавах, что позволяет им незаметно устранять в толпе ликвидаторов и прочих (тем самым оказывая услугу ЖДам по сбору топлива для их поездов), во время вылазок в прогрессивные блоки, а так же преодолевать большие расстояния, подтягивать к себе жертв и цепляться за что угодно - благодаря закрепленным на запястьях пневмо-пружинным лебёдкам и прочным тросам сплетенным из прочного волокна, которые крепятся к специальным кольцам внизу рукояти ножа.

Самое охуенное начинается, когда происходит самосбор, все поголовно жители Пятерочки начинают убивать друг друга за место в убежищах отгороженных гермодверями. Иногда самосбор убивает до 80% населения, но оно быстро восстанавливает свою численность, потому что многие бегут за море от тоталитарного режима и репрессий Ассоциации

Ликвидаторы " Бетонные Кулаки " - группировка насчитывающая неопределенное количество участников. Кочующая по хрущу, завоевывающая ослабленные самосбором блоки.
Точно сказать откуда они пришли сложно. Но по снаряжения можно попытаться определить, что они прибыли из строения где имелся ВПК. Отсюда у них имеется обширный арсенал. Попадаются образцы оружия, которые даже в самых технологически обеспеченных строениях не встречаются.

И где скорее всего готовились ликвидаторы. Закисленность на мужигцкости может свидетельствовать о проблемах в обществе где они жили, возможно мужчин в их строении или было мало или они долгое время были в положении угнетенных и всем заправляли женщины.

Это армия, кочует по хрущу, устраивал набеги на поражённые самосбором строения, собирая дань с слабо защищённых жителей.
ОНИ мнят себя армией порядка и спасения, но на деле они большая и слабо организованная банда. Об уставе, субординации и военной стратегии имеют весьма мутное представление. Чем старше становится боец, тем с большей вероятностью его повысят в звании. И чем старше становятся, тем менее дисциплинированны и больше склонны к надменности и выебистости. Униформа есть, но есть склонности к уникализации всего снаряжения.

И ты спросишь - как этих чушков еще не смели? Ответ немного тебя удивит. Они хоть и хреновая, но все таки армия. У них нет дисциплины, но есть сплоченность, похожая во многом на семейную.А в хруще, даже у самых развитых и обеспеченных сообществ и близко нет настолько больших и оснащенных армий.

Жители
/ Администраторы
/ Ликвидаторы
/ Заражённые
/ Рабочий класс
/ Учёные
/ СБГ
/ Гигатехники
/ Преступность
/ Курьеры

Должность курьера в гигахрущёвке - почётная и очень опасная, поэтому, гражданин, помни - увидев курьера, оказывай ему посильную помощь!

Курьерская Служба Гигахрущёвки (КСГ) или же просто Курьеры —официальная организация, занимающаяся доставкой писем и посылок.

Так как пневмопочта доступна только начальству, а Бионет есть далеко не везде — почта имеет важное стратегическое значение в координации между жителями гигахруща, и вряд-ли потеряет свою актуальность в ближайшее время.

Жители
/ Администраторы
/ Ликвидаторы
/ Заражённые
/ Рабочий класс
/ Учёные
/ СБГ
/ Гигатехники
/ Преступность
/ Курьеры

Православные Прогрессоры - относительно небольшая сфера секторов наполненных преимущественно гигантскими научно-исследовательскими блоками ( НИБ ), которые окружают ЦЕНТР (который не центр Гигахруща , а центр кластера ЦЕНТРА). НИИ этих НИБ занимаются анализом информации поступающей из ЦЕНТРА, так же там находятся все установки отвечающие за производство электроэнергии из гравитационной аномалии сингулярности поглотившей ЦЕНТР, за синтез воды, фильтрацию воздуха и обеспечение работы вентиляции в канонических и (частично) внешних секторах.

Хотя в канонических секторах Православных Прогрессоров считают людьми обитающими чуть ли не в утопии, на самом деле условия жизни там еще хуже чем в канонических секторах и тем более внешних секторах, так как частота самосборов там намного выше, часто бывают пробойные самосборы , которые фактически уравновешивают все сверхтехнологии Православных Прогрессоров. Обстановку внутри можно описать как обосранное слизью, говном и кровью Светлое Коммунистическое Будущее Светлой Коммунистической Фантастики (Снегов "Люди как боги", Стругацкеры "Мир Полдня", Казанцевы, Беляевы со звездами КЭЦ всякие).

Внешне Православные Прогрессоры выглядят как стереотипные совецкие ученые, в Канонических Секторах их видят только в белых (не всегда) гермоскафандрах со шлемами-лампочками. Часто на иконах Колушникова можно видеть их (ангелоподобные) образы. Сами Православные Прогрессоры "поклоняются" Гигахрущёву . Согласно сказаниям, когда-то сектора Православных Прогрессоров были крайними обслуживающими блоками гигантского Науко-Града, который занимался поиском качественной защиты от Самосбора.

Одним из крупнейших проектов Науко-Града было создание пространственного кармана, зоны полностью свободной от Самосбора, но в итоге эксперементы привели к схлопыванию всего центра Науко-Града в Сингулярность, часть ученых смогла выжить на бетонных планетах близ Горизонта Событий, передав часть технологий уцелевшим блокам населенным обслуживающим персоналом. С тех пор, множество циклов спутся, техперсонал обслуживающих блоков стал называть себя Православными Прогрессорами, а источник своих знаний - ЦЕНТРОМ.

Кроме получения и исследования данных и воссоздания технологий, Православные Прогрессоры занимаются жестким техно-цензурированием, так как не хотят, чтобы потенциально опасные технологии снова привели к гига-катастрофе подобной той, что поглотила ЦЕНТР. У них там постоянно холодно, температурная аномалия. Хладный Сектор второе его название Морозилка - находится рядом с ними.

Жилой Блок или Квартира- это помещение метражом не выше 70 квадратных метров. Больший размер квартиры обеспечивает меньшую безопасность, выявлено статистически. В цехах существуют похожие изолируемые помещения, с гермодверью и некоторым запасом еды и воды. Вентиляция присутствует только в квартирах, поэтому пережидать Самосбор в родном цеху достаточно опасно, можно задохнуться

Планировка же почти в каждом строении отличается друг от друга. Тем не менее, в Гигахруще наиболее распространена следующая планировка комнат. Безопасность жилого блока практически полная. Жилой блок это одно из немногих мест, где можно переждать самосбор. Однако безопасность блока может быть с легкостью нарушена при условии разгерметизации гермодвери, ее деформации, повреждении, образовании трещин и т.д. Если же у жителя нет времени на ремонт гермодвери, а сирена уже началась, требуется срочно намочить все тряпки и ткани (включая одежду на себе) и с помощью них заткнуть нежелательные места, в противном случае хозяина блока постигнет самосбор.

Спорный момент - их размеры. Большое помещение не защитить от Самосбора гермодверью, максимальный размер безопасного помещения не превышает стандартную трешку. Единственное безопасное место это жилищная ячейка, оборудованная гермодверью. При этом на этой гермодвери нет никаких окон, а в коридорах - камер.

Была давным давно предложена неким [Данные Удалены] , для удобства и можно сказать, "структуризации" хаоса, существовавшего на тот момент (и существующего до сих пор) в наименованиях блоков. Правда не все сектора в Гигахрущёвке пользуются этой системой, и названия блоков могут значить совсем другое значение чем изначально было заложено ВСИБ.

БВ-: блок военный. Преимущественно состоит из казарм, складов военного назначения и, опционально, небольших производственных комплексов. Принадлежат ликвидаторам.

-ПКП-: аналогично вышесказанному.
Окончание состоит из: -(номер этажа)/(количество ячеек или цехов)-(номер блока на этаже).

Незаселённые или покинутые блоки и даже целые этажи гигахруща зовутся дикими. В диких блоках как правило большинство коммуникаций жизнеобеспечения гигахруща либо очень ограничено функциональны и нуждаются в корректировки специалистами-инженерами СБГ , либо работают со сбоями, это относиться и к электростанциям соответственно, поэтому освещение там либо полностью отсутствует и свет исходит лишь от флуоресцентной плесени, либо, если повезёт, то есть аварийное освещение.

Фауна зачастую живёт вокруг тех самых никем не контролируемых систем жизнеобеспечения гигахруща(как правило очень агрессивная и чем ближе к системам - тем опасней) и там же находит своё пропитание, флора распространена практически повсеместно(различная степень опасности), питается за счёт энергетических выбросов во время САМОСБОРа. Основное место работы Браконьеров

Извлечь пользу можно и из необитаемых блоков, даже находящихся в аварийном состоянии. Специальные бригады демонтажников, аккуратно вынимают арматуру и прочий металл из стен, и отправляют его на производство. Это крайне опасное занятие, обрушения конструкций уносят не меньше жизней, чем притаившиеся во тьме порождения. Однако, для секторов с жёстко ограниченными ресурсами, такой вариант их добычи, зачастую остаётся единственным.

Тюремный блок - абсолютно полностью изолирован ото всех других жилых блоков по официальным путям - огромных гермо-врат туда нет. Лифты на нём не ходят. Системы жизнеобеспечения по ненадобности тоже. Все более-менее известные лазейки либо завалены, либо забетонированы, либо заварены. Пролезть можно только по вентиляционным шахтам (где естественно от самосбора защиты никакой нет) по запутанному лабиринту мелких квадратных тоннелей. Сам тюремный блок держится на кучке блатных авторитетов, что держат при себе мелкие семейки, что поддерживают свой интерес. Через блок проходит товаро-оборот запрещённых товаров и контрабанды, а так же фальшивоталонничество и варка говняка.

Блок 0 - мифический блок имеющий ряд уникальных особенностей:
- нестандартный номер (нумерация блоков начинается с единицы) и как следствие отсутствие упоминаний в документах
- наличие плодовых деревьев, исключающее необходимость работать за талоны на концентрат
- полное отсутствие самосбора

В блоке Д-9 были последователи культа, веровавшие в существование блока 0, в который по их мнению можно попасть после смерти. 312 циклов назад все они оставили гермодвери своих ячеек открытыми во время самосбора, их тела не найдены

Жилой блок
/ Завод
/ Этаж
/ НИИ
/ Столовая
/ Медпункт
/ Генераторная
/ Коммуникации
/ Улица
/ Гигаполости
/ ЗВС
/ Школа

Завод (также фабрика, производство, цех) – большая и значимая единица в инфраструктуре Гигахрущёвки. Завод представляет из себя производственный комплекс, занимающий от одного до нескольких десятков этажей и занимается производством различных продуктов.

Чаще всего это большое помещение ангарного типа, в котором размещаются контейнеры или ёмкости для сырья. Сырьём может быть что угодно в пределах возможностей добычи ресурса (уран, к примеру, вряд ли получиться достать в условиях Гигахрущёвки). Как следствие имеем ограниченный спектр изначальных ресурсов для производста чего то стоящего. Оснащен либо электрокаром, либо мостовым краном и системой вагонеток.

Представляют из себя одно или более помещение, расположенное по соседству. В производственных цехах располагается непосредственно оборудование, с помощью которого завод производит готовую продукцию. В суровых реалиях Самосбора, цеха чаще всего будут наполнены механическими советскими станками зелененького цвета.

Обычно это, опять же помещение ангарного типа с точно такой же системой кранбалок и вагонеток, или же электрокаров. Из цеха сюда попадают готовые товары, которые хранятся там, пока до них не дойдет очередь в огромных просторах Гигахруща. Вперед, Красный Пролетариат!

Частично изолирует шум цеха и предназначена для отдыха рабочих. Также в админчасти находятся кабинеты начальства. На крупных заводах присутствуют свои столовые и медпункты, поэтому во время самосбора работники могут укрыться полным составом в админблоке и проводить время в комфорте. Правда в такой тесноте часто возникают конфликты.

Естественно, заводы Хруща работают не на одних станках, ведь существует много других товаров, а следовательно и много других станков и оборудования. Среди отраслей промышленности в Гигахрущёвке имеют место быть:

На просторах Гигахруща стоит упомянуть такое явление как заводы-гиганты, или же Гигазаводы. Эти исполинские комплексы зачастую превышают отметку в 50 этажей и контроллируются кем-то или чем-то свыше. Они же и не позволяют производству упасть и заброситься. Такие гиганты работают для обеспечения продукцией нескольких сотен кластеров строений, образованных вокруг завода. Чаще всего это либо химические, либо машиностроительные заводы. Гиганты почти всегда имеют свои улицы и транспортные сообщения.

Также ходят слухи о легендарных колоссах – заводах, превышающих отметку в 100, а то и в 300 этажей в высоту. Их называют еще фабричными городами. Очень редки.

Заброшенных заводов в Гигахрущёвке очень, очень много. Причина этому – отсутствие должной организации в затравленных умах необразованных жителей, рейдерские захваты производств с целью получения готовой продукции в своих целях, несчастные случаи, частые пожары и забастовки. В большинстве своем заброшенными оказываются заводы по размеру больше среднего и выше. По подсчетам в определенных территориях, около 60% заводов заброшено, и только 40% работает. Большинство из 40% – мелкие, фабричные производства и мануфактуры в 2-3 цеха. Состояние заброшенных заводов почти всегда плохое, поскольку люди не упускают шанс и тащят все ценное к себе в жилые блоки.

Жилой блок
/ Завод
/ Этаж
/ НИИ
/ Столовая
/ Медпункт
/ Генераторная
/ Коммуникации
/ Улица
/ Гигаполости
/ ЗВС
/ Школа

Этаж – одна из структурных единиц, образующая наряду с лестничными площадками строения. Этаж включает в себя жилые блоки, и, возможно, небольшие столовые, генераторные, медпункты (по разному).

Структура , а точнее инфраструктура этажа до боли проста. Этажи в реалиях Гигахрущёвки представляют из себя прямые коридоры, которые с двух концов заканчиваются гермодверьми и выходом на лестничные площадки. Они, как уже говорилось, могут содержать в себе некоторые помещения, улучшающие жизнь жителей на этаже в целом (не подтверждено). Все этажи имеют электропроводку и люминесцентные лампы, однако некоторые этажи изначально не имеют доступа к электричеству по некоторым причинам. Этаж является небезопасным местом ввиду его уязвимости к самосбору.

География этажа в гигахруще разделена на блоки по принципу функционального разделения. Например бывает жилой блок, который состоит из многочисленных желъячеек, производственный блок, трансформаторный блок и так далее, блоки могут объединятся по сфере своих задач в сектора - производственный блок + трансформаторный блок + ещё какой-нибудь блок с производственной инфраструктуры = промышленный сектор, а жилой блок + все блоки-коммуникации, необходимые для его нормального функционирования = жилой сектор. Водопровод находится в межэтажных технических тоннелях, там же находится гермоэлеткрички для быстрого перемещения в горизонтальной плоскости гигахруща, ну а лифты в вертикальной.

Сами блоки разделены между собой гермоворотами, поэтому в случаях больших проблем с водными коммуникациями обычно затапливается максимум сектор.

Жилой блок
/ Завод
/ Этаж
/ НИИ
/ Столовая
/ Медпункт
/ Генераторная
/ Коммуникации
/ Улица
/ Гигаполости
/ ЗВС
/ Школа

НИИ представляют из себя специальные комплексы, состоящие из учебных, производственных, административных, лабораторных, испытательных и других блоков. Обычно НИИ занимают три или более этажа и располагаются целиком на этаже.

НИИ - это научные лаборатории, раскиданные по этажам . Занимаются актуальными вопросами гражданской обороны: например, в НИИ слизи исследует слизь . Ученым все завидуют, но одновременно подозревают, что они ставят эксперименты на людях по генетике, киборгизации и хрен знает чего ещё. В ЦЕХАХ изготовляют все, что нужно; работа там тяжелая и с утра до вечера, но питание хорошее и охрана там усиленная.

НИИ Палевоконтакта и его организатор Карл Хуй Врот - антинаучная организация запрещенная в Кластере ЦЕНТРА, занимающаяся исследованием непознанных явлений Гигахруща, что в основном выливается в бурную деятельность по кабинетному написанию псевдонаучных энциклопедий напичканных выдумками и домыслами не имеющими ценности даже для НИИ Фольклористики (который проведя экспертный анализ текстов постановил, что они на 90% являются выдумками одного человека).

Позже, уже в застенках ликвидации блока НФ-76, Карл Хуй Врот чистосердечно сознался, что все "проклятые факты" были выдуманны лично им, а основной целью распространения дезинформации было желание лично обогатиться за счёт получения дотаций из НИИ Гигахруща за ведения научно-популяризаторской и учебно-просветительской деятельности. На пятьдесят седьмом цикле своей жизни, в канун Дня Науки, Карл Хуй Врот был приговорён к оставлению в Самосборе.

НИИ СЛИЗИ ИЩЕТ СОТРУДНИКОВ
Нам нужны острые умы, готовые пробовать силы в изучении самосбора и разработке новых методик противодействия.

Требования:
-Полное базовое образование с разбалловками :
Биохимические науки - >=85
Медицина и Первая Помощь - >=75
Технические науки - >=40
Остальные предметы - >=25
-Психоустойчивость класса В и выше по тестам Благодарова
-Биоустойчивость класса Б и выше по тестам Благодарова
Обязанности :
Вы будете :
-Изучать свойства аномальной биомассы
-Опрашивать ликвидаторов
-Наблюдать состояние помещенных в карантин
-Разрабатывать новые методы ликвидации последствий самосбора
-Разрабатывать методы возможной очистки и использования биомассы
-Совершать командировки на заброшенные этажи(только в защитных костюмах класса III и в сопровождении ликвидаторов)
Желающим использовать свой разум на благо науки

23 сутки 16 цикла 34 периода после всемирного вайпа.
Сегодня старший научный сотрудник вызвал меня к себе в кабинет и сказал что мой уровень допуска повышен с Б-3 до [ЗАСЕКРЕЧЕНО] я очень рад, теперь будут выдавать 2 талона на белковые смеси вместо одного да и работать с [ЗАСЕКРЕЧЕНО] гораздо интереснее чем смотреть на одну и ту же зеленую слизь

29 сутки 16 цикла 34 периода после всемирного вайпа.
Из НИИ-19 на 341 этаже меня перевели в [ЗАСЕКРЕЧЕНО] на 613 этаже, коллектив тут не очень приветливый, все ходят угрюмые, почти не общаются, но работа очень интересная, теперь я занимаюсь исследованиями ######го тумана. Выдали новый костюм уровня А-3 и интерферометр, костюм с моим старым конечно не сравнить, прочнее, трехслойная защита, хоть и великоват немного. Вчера услышал разговор старших научных сотрудников, они сказали что меня и еще трех человек отправят на 204 этаж, брать на анализ образцы ######го тумана

30 сутки 16 цикла 34 периода после всемирного вайпа.
Спустились на 204 этаж, все стены были не в черной слизи, как это бывает обычно, а в ######ой, никогда такого не видел даже у себя в НИИ-19. Слишком странно. После того как мы взяли образцы тумана сотрудник Н####ов сообщил о разгерметизации костюма и после подъема на верх трое ликвидаторов его куда-то увели.

1 сутки 17 цикла 34 периода после всемирного вайпа.
Сегодня был самосбор, но мы продолжили работать в штатном режиме, 3 гермодвери вселяют уверенность
[ЧАСТЬ СТРАНИЦ ВЫРВАНА]

10 сутки 17 цикла 34 периода после всемирного вайпа.
Сегодня мы вернулись из экспедиции
за пределы гигахрущевки, такого я никогда не видел, там [ЗАСЕКРЕЧЕНО] и мы даже кажется видели очертания других домов, хотя раньше мы с ними имели только радиосвязь. Когда возвращались на одном из нижних этажей встретили сектантов, ужасное зрелище, больные люди, которые по своей воле вдыхают фиолетовый туман, командир нашей экспедиции сказал что нам нужно их взять для проведения экспериментов, ликвидаторы схватили твоих: двое мужчин и одна женщина

12 сутки 17 цикла 34 периода после всемирного вайпа.
Сегододня дали сектантам ######ый туман, вместо фиолетового, у них заметно повысилась агрессия, они перестали говорить и стоять на двух ногах, в них появилось что-то животное, это видно во взгляде, они смотрят на всех ученых как на еду.

2 сутки 18 цикла 34 периода после всемирного вайпа.
Из-за утречки ######го тумана в нашем НИИ все гермодвери закрылись изнутри, все поняли что произойдет дальше, люди с признаками воздействия ######го тумана уходили в камеру 4-Р [ЧАСТЬ ТЕКСТА ОТСУТСТВУЕТ] из 32 человек осталось только пятеро мы не знаем что делать дальше...

Жилой блок
/ Завод
/ Этаж
/ НИИ
/ Столовая
/ Медпункт
/ Генераторная
/ Коммуникации
/ Улица
/ Гигаполости
/ ЗВС
/ Школа

В медпункте, в зависимости от его размеров и общего уровня жизни на этаже может работать от одного врача до целой команды и бригады помощников. В среднем, в каждом жилблоке есть один врач и медсестра, этого обычно хватает. Лечат в медпунктах лекарствами из трав (не чаи травяные, а нормальные лекарства, таблетки-сиропы) и иногда экспериментальными из НИИ, если случай очень серьёзный или учёным погадобилось провести тест на живом пациенте

Предупреждение от ГМЗ (Гигахрущевого Министерства Здравоохранения)
Употребление вещества в народе называемый "говняк" может привести к закисанию легких, отравление дыхательного тракта и почернению белка глаз. Будьте осторожны и докладывайте об обнаружении торговцев и говноманов. Они представляют серьезную угрозу для вашего здоровья и здоровья ваших детей

Предупреждение от ГМЗ (Гигахрущевого Министерства Здравоохранения)
В связи с появлением слухов и лживой информации в сети Бионет, возросло количество зараженных среди молодых мужчин. Напоминаем вам, что любой контакт с продуктами самосбора смертельно опасен. В случае, если кто то из ваших близких стал интересоватся Изиями, следует немедленно сообщить в управблок. В случае если обнаружена попытка проникнуть на зараженную самосбором область или попытка убийства молодых девушек самосбором, следует немедленно вызвать ликвидаторов

Геннадий Олегович Вняк
ОПСВ(орг.обр.)-27, Известный среди торчков как "говняк", назван в честь Геннадия Олеговича Вняка учёного НИИ Слизи который его открыл и приготовил первую партию своего же наркотика, сектанты называют его "эссенциея голоса Чернобога". Вещество, иногда образующееся возле гермодверей после самосбора, имеет коричневатый цвет и силиный запаха, похожий на человеческие экскременты, используется для изготовления психоактивных препаратов. В сверхмалых дозах вызывает галлюцинации, вводит психику человека в то же состояние, в котором находится человек во время особо мощного самосбора.

Вызывает сильнейшее привыкание, при длительном употреблении приводит к необратимым изменениям организма. При передозировке проявляются симптомы постсамосборного синдрома (слизитечение из глаз, носа, ушей и прочих физиологических отверстий, почернение слизистой оболочки, изменение оттенка кожи, произвольное разрастание биомассы). Всем командирам отрядов ликвидаторов, при обнаружении притона немедленно устранить распространителей, герметизировать жилячейку, жителей, подвергшихся воздействию препарата немедленно поместить в карантинное отделение госпиталя, при оказании сопротивления или в случае обнаружения постсамосборного синдрома утилизировать на месте.

Сегодня делал обход блока Б-3876-4. Ситуация не улучшается. Ещё трое дружинников заболело из-за неаккуратного обращения с биологическими остатками на этажах. Схожу в медблок, узнаю у Григория Михайловича, может ли он помочь мне в проведении лекции для дружинников, только поступивших на добровольную службу. (В идеале, надо бы заручиться поддержкой кого-нибудь из отрядов ликвидации, но куда мне, у меня даже должности как таковой нет.)

Первых двоих отправил их на третий этаж, в медицинский блок. Если новые симптомы не появятся в течение трёх-четырёх циклов, то их выпишут обратно до полного выздоровления.
Идиотия на двенадцатом, тринадцатом и четырнадцатом этажах продолжается уже пять дней. Завтра схожу к начблоку насчёт печати агитплакатов с информацией о вреде употребления толчёной бетонной крошки в пищу. Если это продолжится, приму меры по закрытию этажей на карантин с целью выявления тех, кто продолжает нести эту чушь о целебных свойствах бетона в массы. (Сам подозреваю гражданку Никифорову с четырнадцатого, но у неё старческое слабоумие, кто вообще будет её слушать?)

К несчастью, во время налёта культистов Чернобога, вирус вырвался на свободу и заразил культистов. Дабы не допустить его дальнейшего распространения этаж забетонировали. В крови культистов смешиваясь с чёрной жижей вирус мутировал и изменил своё воздействие. Теперь он превращает заражённого в гротескное создание из металла и плоти. В процессе из-за ужасной боли инфицированный сходит с ума и начинает заражать других. Вирус очень медленно передаётся по воздуху и через воду, но крайне быстро через кровь, поэтому если заражённый укусит здорового человека, тот гарантированно заразится.

Заражённые беспорядочно бегают по блокам, обмазываясь собственными каловыми массами и стараются убедить всех граждан в том что существует некие трапо-гномо-смецкевичи, распространяя при этом заразу по всему этажу Б-2356. Паразит распространяется через испражнения, всем утилизаторам необходимо ревностно соблюдать санитарные нормы и следить за их выполнением.

Пишет вам ваш действующий дежурный по этажу Облепихин Иван Демидович (Дежурный-534)

Мне поручено передать вам важную новость, напрямую затрагивающую жителей 532, 533 и нашего 534 этажа.

Жильцам, работающим на оборонных предприятиях и НИИ-534-2 предписано пройти собеседование и медосмотр с возможной эвакуацией на пограничные с карантийной зоной этажи.

Младенцы и беременные женщины должны немедленно быть доставлены в охраняемый сектор 4, где им будет обеспечен должный уход и медицинская помощь.

Гермодвери на верхний уровень закрыты и обесточены до их прибытия или до одобрения эвакуации.

Жилой блок
/ Завод
/ Этаж
/ НИИ
/ Столовая
/ Медпункт
/ Генераторная
/ Коммуникации
/ Улица
/ Гигаполости
/ ЗВС
/ Школа

Генераторная - Присутствует не во всех блоках. Представляет из себя распределительный узел электроэнергии для обеспечения ей определённого участка Гигахруща. Аппаратура, присутствующая в генераторной представляет из себя реликт в большинстве случаев. Поступает сама электроэнергия – Из ближайших станций, атомные, биоэлектрические (на трупном сырье) и другие разновидности.

Хотя в Канонических секторах свято верят, что все коммуникации гигахруща, такие как вентиляция, водопровод, электричество, газы, отопление и пищепроводы, являются частью структуры гигахруща и отделены от путей самосбора самим гигахрущем, на самом деле это не так, потому что при удалении от ЦЕНТРА, оные коммуникации начинают пропадать, а живущие во Внешних Секторах сами видели, либо видели их предки, то как эти коммуникации прокладываются. Легенда же о защищенности коммуникаций от самосбора распространяется руководством блоков, чтобы не сеять панику среди жил.ячейковцев.

Коммуникации не защищены от самосбора хотя бы потому, что существует Гнильчан - зараженные сервера инфонета/бионета, нахождение на котых может привезти к заражению оператора инфотерминала, а особо находчивые используют запрещенные АТАСы, хакерские терминалы с усиленной защитой.

При удалении от ЦЕНТРА первыми пропадают пищепроводы, сперва внутриблоковые (в таких блоках выдача ведется уже не через автоматы, а через окошки выдачи), затем внутрисекторальные - дальше доставка концентрата ведётся обычным транспортом, сперва грузовыми лифтами, затем при содействии ЖД артели и иными, менее распространенными и более рискованными способами. Почему исчезают пищепроводы? Причина такая же как и всегда - чем длиньше коммуникации, тем сложнее локализовать пораженные самосбором источники.

Когда на удалении в +n-километров стали регулярно получать концентрат пропитанный черной слизью, от пищепроводов просто отказались, выщитав оптимальный радиус в +|-n-километров, на котором можно эффективно проводить ремонтные работы.

К сожалению, напор в подаваемых из ЦЕНТРА водопроводных трубах не бесконечен, ввиду ограниченной прочности труб и сложности защиты промежуточных насосных станций на бесконечно больших отрезках водопроводной системы, поэтому сильно удаленные блоки занимаются рециклингом воды из канализационных стоков и извлечением воды из тел в могильниках (что позволяет опустошать могильники Канонических Секторов, в первую очередь).

Из более менее далеко распространяющихся коммуникаций стоит выделить вентиляционную систему, которая является самым жизненно важным типом коммуникаций и на поддержание которой выделяется в районе 70% сил и средств, от общего фонда затрат. В Канонических секторах вентиляционная система работает безупречно и практически полностью защищена от самосбора, так как на пораженные участки практически немедленно, по завершении Самосбора, высылаются ликвидаторы. Система вентиляции Кластера ЦЕНТРА - настоящее технологическое чудо, на которое с завистью не смотрят разве что Хуи.

Лишь на границе с Внешниме Секторами на вентиляционных отверстиях в жил.ячейках появляются гермолюки, а местное население начинает широко использовать кислородные баллоны, на случай длительного самосбора. В развитых блоках часто стоят собственные, локальные атмосферные станции, продающие воздух нуждающимся блокам, в обмен на полезные ресурсы.

С электросетью та же самая история, как и в случае с водопроводом, во Внешных Секторах производство электроэнергии зависит как от трупономики, так и от перевода биологической энергии в кинетическую (прим. постановление ЦЕНТРА N 65774442223999734466663339956733 "О запрете использования термина "рабство"). При изучении темы коммуникаций Гигахруща стоит помнить, что Кластер ЦЕНТРА - уникальное место чрезвычайно с развитой инфраструктурой. Многочисленные свидетельства исследователей говорят о том, что за внешними секторами находится девственно пустая бетонно-ячеистая структура Гигахруща не имеющая ни коммуникаций, ни тем более гермодверей.

Там есть только лестничные пролеты, бетонные стены и коридоры, всё остальное - создается неимоверными услиями рабочих-героев, чей труд к сожалению забыт в Канонических Секторах, что является одной из величайших производственных трагедий.

Ниже по уровню, но всё же на том же самом этаже располагаются технические тоннели - они связывают транспортными артериями различные коммуникации гигахруща, расположенные на одном этаже. Так как эти тоннели расположены в ровень с канализацией, то там достаточно высокая влажность, ядовитые газы и нередко всякая зараза в купе с очень агрессивными разновидностями флоры-фауны, передвигаться без индивидуальных средств защиты дыхания настоятельно не рекомендуется. В этих туннелях зачастую ходят составы бронепоездов с различными грузами - от пищконцентратов, до оружия и гермозатворов. Иногда в запутанных лабиринтах этих тоннелей можно наткнуться на засаду мародёров или сектантов.

Во время САМОСБОРА тоннели могут перестраиваться и без специальных средств геолокации, передовых разработок НИИ можно запросто там заблудиться и найти свою погибель. Отходить от проложенных разведанных ликвидаторами маршрутов чрезвычайно опасно - в тоннелях могут быть неизученные аномалии

Жилой блок
/ Завод
/ Этаж
/ НИИ
/ Столовая
/ Медпункт
/ Генераторная
/ Коммуникации
/ Улица
/ Гигаполости
/ ЗВС
/ Школа

Гигаполости - гигантские пустоты внутри гигахруща , размеры варьируются в широких приделах, начиная от нескольких километров и заканчивая гигаполостями космических масштабов с галактиками внутри. Ниже представлен неполный список наиболее известных гигаполостей, составленный из разных источников.

Гигаполость ПЕР-N была прекрасным миром, заселенным сотни циклов назад колонистами, искавшими убежища от ужасов самосбора — вернее, от всех его последствий, в узких коридорах Гигахруша . Но при первом осмотре Гигаполости ПЕР-N разведчики упустили, что на внешней её стороне находится гигантский сгусток плеснемассы. Только на восьмисотый цикл после Заселения поселенцы узнали об опасности — когда плеснемасса, известная как Красная Плесень , подползла достаточно близко по своду гигаполости , чтобы сбросить смертоносный груз плесне-струн в пространство и на плодородную нижнюю часть Гигаполости.

Жилой блок
/ Завод
/ Этаж
/ НИИ
/ Столовая
/ Медпункт
/ Генераторная
/ Коммуникации
/ Улица
/ Гигаполости
/ ЗВС
/ Школа

Это места, где Самосбор однажды начался и не заканчивается до сих пор. Возможно они не вечны и когда-нибудь закончатся, но не при нашей с вами жизни уж точно. Хотя, кто знает?

В окраинах блока ПНШУ-67963НП89 было обнаружено как минимум пять Зон Вечного Самосбора, что считается рекордом на протяжении ближайших пятидесяти километров. По крайней мере, так считают в вышеуказанном блоке. Зоны Вечного Самосбора (ЗВС) достаточно просто обнаружить, но сложно остаться живым после этого. Когда ты подходишь ближе к ЗВС, коридор медленно заполняется фиолетовым туманом и запахом сырого мяса, а в голове просыпается неизвестная паника, будто кто-то кричит прямо изнутри. Если уйти вглубь на 2-3 метра – вернуться прежним невозможно, это точка невозврата, горизонт самосбора. Указанные выше факторы являются почти единственными способами обнаружения ЗВС. Глаза открывать не стоит.

Ты либо увидишь что-то настолько шокирующие, что потом никогда не оправишься, либо тут же изменишься и станешь новой целью ликвидаторов. Тебе очень повезет, если ты успеешь так быстро отвести взгляд, чтобы ничего не заметить.

Жилой блок
/ Завод
/ Этаж
/ НИИ
/ Столовая
/ Медпункт
/ Генераторная
/ Коммуникации
/ Улица
/ Гигаполости
/ ЗВС
/ Школа

Школа - представляет собой помещение около 300 м в длинну и ширину (информация не подтверждена). Школы являются местом обучения детей, хотя в них уровень образования отличается от качества жизни в блоках, секторах. В школах учат Патриотизму, Истории, Хрущелогии (биологии флоры и фауны ГХ), и гордости за то, что живут в таком прекрасном месте как Гигахрущ. До конца неизвестно кто создал первую школу и как она появилась. Расписания в школах также разниться друг от друга.

Жилой блок
/ Завод
/ Этаж
/ НИИ
/ Столовая
/ Медпункт
/ Генераторная
/ Коммуникации
/ Улица
/ Гигаполости
/ ЗВС
/ Школа

Строение - это наибольшая структурная единица Гигахруща. Представляют собой кубы со стороной 150 метров. Между строениями находятся коридоры. Кроме того, вне строений находится метро, дальние лифты, энергоканалы и прочие коммуникации.

В то время как по горизонтали здания разделены коридорами, граница между строениями одного вида по вертикали весьма условная. О ней напоминает лишь табличка с обозначением, да обычные лифты работают лишь в пределах одного строения. Однако нумерация этажей между строениями не обнуляется между строениями. Более того, она продолжается даже если между строениями, имеющими этажи, затёсывается строение не имеющее этажей как так таковых (например водохранилища), пропуская соответствующее количество этажей (в каждом строении их 50). По этой причине жители описывают высоту номером этажа. Номер этажа может быть пяти, и даже шестизначным.

Строение
/ Лестничная клетка
/ Лифт
/ Техническое помещение
/ Электричество
/ Водоснабжение
/ Гермодверь
/ Транспортное сообщение

Лестничная клетка – один из элементов инфраструктуры, который вместе с этажами, и, иногда, лифтами, совмещает в себе строение. Ничем не отличается от обычной лестничной клетки хрущёвок и брежневок.

Зачастую лестничные клетки лишены освещения по причине перегоревших лампочек, из-за чего являются не самым приятным местом. Также на лестничных клетках размещаются счетчики электричества. Лестничные клетки и лестницы тянутся бесконечно (?) вниз и вверх, образуя интересную картину бесконечной пропасти. Однако иногда такая картина нарушается залитыми бетоном лестницами, что обозначает либо очень, очень опасный этаж (настолько, что даже подход с лестницы замурован), либо полностью забетонированный этаж, более не используемый жильцами.

Лестница имеет максимальную уязвимость к самосбору, что обусловлено её непосредственной связью с коридорами, в которых он происходит.

Строение
/ Лестничная клетка
/ Лифт
/ Техническое помещение
/ Электричество
/ Водоснабжение
/ Гермодверь
/ Транспортное сообщение

Лифт – элемент инфраструктуры, предназначен для быстрого перемещения между этажами строений. Питаются от электроэнергии. Может иметь разные модели, как современные, так и новейшие советские. Может быть использован как убежище на время самосбора (работает только с лифтами, у которых плотно герметизируются створки).

Встречаются и заброшенные лифты, чаще на брошенных этажах и заводах. Шахты таких лифтов могут служить прибежищем для нечисти, а также туда легко упасть.

Строение
/ Лестничная клетка
/ Лифт
/ Техническое помещение
/ Электричество
/ Водоснабжение
/ Гермодверь
/ Транспортное сообщение

Зачастую находятся в каждом строении на определенном или же на каждом этаже. Могут также располагаться по соседству с лестницами. Являются объектами повышенной важности, поскольку обеспечивают жителей электричеством, водой, теплом, вентиляцией и т.д.

Может служить убежищем во время самосбора. Логично, что в техпомещениях без гермодвери, со свободной вентиляцией, техническими щелями и отверстиями это сделать не получиться.

Вентиляция - Сложнейшая система, работают с вентиляцией только специалисты СБГ и Гигатехники . От качества заслонок, фильтров зависит чистота воздуха. Из-за того, что вентиляция проходит по всему Гигахрущу, оценить ее масштабы весьма трудно. Нередко поломка системы вентилирования приводит к вымиранию всей жилищной ячейки в случае Самосбора.

Строение
/ Лестничная клетка
/ Лифт
/ Техническое помещение
/ Электричество
/ Водоснабжение
/ Гермодверь
/ Транспортное сообщение

Электричество – совокупность явлений, обусловленных существованием, взаимодействием и движением электрических зарядов. Во вселенной Самосбора электричество является неотъемлемой частью Гигахрущёвки и её общества. Электричество производится с помощью электростанций, также, теоретически, может воспроизводиться генераторами на биотопливе. Электричество воплощает в жизнь такие элементы инфраструктуры как освещение (лампы), работу заводов, технических помещений, насосных станций, НИИ, сирену, электродвигатели и прочие нужные приспособления, устройства.

Энергоканал - столб радиусом 200 метров. В его центре располагается стержень, окружённый 45 метрами теплоизоляции и экранирования. В остальном объёме столба находится множество мощнейших холодильных установок, сохраняющих температуру стержня на уровне двух кельвин. Высота энергоканалов предположительно равна высоте Гигахруща.

По каждому энергоканалу течёт ток огромных мощностей. Для получения энергии из него, электричество сначала подаётся на строение-электростанцию, где происходит понижение напряжения до 220 вольт и преобразование постоянного тока в переменный. Каждый электроприбор, каждое строение запитываются от множества энергоканалов, рассредоточенных по Гигахрущу.

Слизь
/ Плесень
/ Мох
/ Биомасса
/ Электричество
/ Энергия Сингулярности
/ Газ
/ Изобетон
/ Вода
/ Трупы

Строение
/ Лестничная клетка
/ Лифт
/ Техническое помещение
/ Электричество
/ Водоснабжение
/ Гермодверь
/ Транспортное сообщение

Строение
/ Лестничная клетка
/ Лифт
/ Техническое помещение
/ Электричество
/ Водоснабжение
/ Гермодверь
/ Транспортное сообщение

Гермодверь -Квартира или жил. ячейка всегда оборудованна гермодверью, без нее невозможно выживание. Как только срабатывает система оповещения, задача жильца добраться до ячейки с гермодверью, запереться и переждать Самосбор. Отмечаются случаи, когда жители испытывали непреодолимое желание открыть гермодверь, по их словам, оттуда, за дверью, доносились голоса их родных и знакомых, молящих о помощи, а также голос которому, цитируется, “сложно противостоять”.

Толщина двери важна, и хоть полностью герметичная но тонкая перегородка может уберечь от самого самосбора, она не убережет от достаточно сильных мутантов, монстров и аномалий, сопровождающих самосбор.
Кроме того, важна звукоизоляция, ибо звучание самосбора может свести с ума за считаные минуты.

Строение
/ Лестничная клетка
/ Лифт
/ Техническое помещение
/ Электричество
/ Водоснабжение
/ Гермодверь
/ Транспортное сообщение

Источник — https://samosbor.shoutwiki.com/w/index.php?title=Гермодверь&oldid=1853

Когда то, внутри Гигахруща существовали тоннели для автотранспорта. После начала упадка, обозначенного как "САМОСБОР", число жителей сократилось. Транспорт поддерживать не представлялось возможным и как результат - заброшенные тоннели, соединяющие почти заброшенные блоки. Почему почти? Да потому, что в Гигахруще свято место пустым не бывает. Сейчас в них живут отмороженные дикари, прибравшие к себе весь автотранспорт. Колесящие по бесконечным тоннелям на переделанных грузовиках ЗИЛ. Называют они себя ЗИЛовиками и терроризируют еще не опустевшие блоки, имеющие несчастье быть соединенными с автотонелями.

Строение
/ Лестничная клетка
/ Лифт
/ Техническое помещение
/ Электричество
/ Водоснабжение
/ Гермодверь
/ Транспортное сообщение

Существует легенда, что в начале времён, потребовалось накормить голодных и восстанавить сельское хозяйство и производство. И там и там было сложно, но дела потихоньку налаживались, хоть рабочих рук не хватало. Чтобы эти руки немного высвободить, некие гениальные учёные продавили идею о массовой посадке волшебной кормовой культуры, которая сразу запала в душу великому МЕГАСТАЛИНУ. К сожалению, ей оказалась далеко до кукурузы ГИГАХРУЩЁВА, ибо это был борщевик Сосновского.

Вот только мясо и молоко животных, которые ели борщевик оказалось горьким, а потомство больным. Все кто ели это мясо и пили молоко превращались в жутких мутантов-нелюдей. В итоге, ГИГАХРУЩЁВ уничтожил не только МЕГАСТАЛИНА, но и Борщевик. Множество циклов спустя, в Гигахруще вновь пророс злополучный Борщевик, еще более ядовитый и опасный, способный укореняться в бетоне, проростая корнями в водопроводы и в людей.

Борщеводы (борщеманты, борщевики, староверы) - одна из множества фракций, обитающих на просторах Гигахруща. Одним они известны как отравители, похитители детей и наркоторговцы, другим - как знахари, садоводы и носители уникальной культуры. Кто же они на самом деле? Ответ на этот вопрос зависит от того с какой конкретной общиной в конкретный момент времени конкретно вы имели дело. В зависимости от множества факторов община борщеводов может представлять как деградировавшее дикое племя, так и развитую, пусть и несколько замкнутую культуру.

Многие аспекты этой культуры восходят напрямую к происхождению первых общин борщемантов. В неизвестный момент, когда люди впервые столкнулись с зарослями борщевика, люди еще не знали о его опасных свойствах. Ничего не подозревающие граждане возвращались в родные блоки измазанные фототоксичным соком, попадали под излучение ультра-фиолетовых ламп - а на следующее утро просыпались изуродованными. Испуганные соседи принимали химические шрамы и ожоги за признак мутаций и несчастных ждала смерть или, при большой доле везения, изгнание на пустынные этажи.

Большинство изгнанников, разумеется, погибали. Немногочисленные выжившие пополняли ряды сектантов или бандитов, и лишь ничтожно малому проценту удавалось закрепиться на поросших борщевиком этажах. Сплоченные общей бедой и ненавистью к предавшим их соседям, они организовали первые общины.

Замкнутость. общины борщеводов практикуют политику изоляционизма. С чужаками охотно ведут торговлю, однако посещение родных этажей запрещены. Из-за подобной политики не редки близкородственные браки, со всеми вытекающими последствиями. Осознавая угрозу вырождения, борщеводы нередко похищают детей — или приобретают в обмен на свои услуги — а иногда допускают к вхождению в семью и взрослых, однако требуя прохождения чрезвычайно болезненной инициации. Подобная ксенофобия обусловлена ненавистью первых борщеводов к предавшей их Партии и передается из поколения в поколение.

Не смотря на то, что кровавые растения не обладают свободой мышления, а начиная со второй стадии заражения подвергаются преследованиям со стороны ликвидаторов, зараженные первой стадии могут пребывать в ней долгие годы, распространяя "красную плесень" среди жилых блоков.
Вторая стадия считается переходной.
Зараженные же на третей стадии используются как грубая физическая сила - на этом этапе многие начинают терять человеческий облик. Такие зараженные используются материнским древом для нападений на людей. Каждому древу для развития и роста нужен постоянный приток новой крови и органов, для чего и используются собиратели.

Артемий Стаматин, специальный доклад комитета по исследованиям последствий самосбора РКПБ-27. Разбор феномена кровавых растений (ивушка, красная плесень).

Бетоноеды - Результат древней исследовательской программы Гигахруща. Биороботы на кремнеорганической основе, были разработаны для помощи в строительстве и ликвидации последствий Самосбора. Предполагалось, что кремнеорганика невосприимчива к Самосбору и его продуктам, но это было ошибкой - уже через несколько планов большая часть популяции мутировала, приобретя большое морфологическое разнообразие и неконтролируемое поведение.

Бетоноеды бывают совершенно разных видов - это могут быть крошечные жуки-штукатурцы и бетонослизни, многоножки и дробильщики, сопоставимые размером с человеком, или совершенно гигантские черви, жрущие целые этажи и блоки. Бетоноеды могут растворять бетон кислотой, ломать мощными зубами/лапами, собирать щетинками бетонную крошку. Поговаривают даже о крылатых бетоноедах, появившихся после одного из самосборов в старом воздушном коллекторе, но та популяция к концу семисменка пообломала крылья и мутировала обратно.

К человеку бетоноеды, по природе своей, не испытывают интереса, но могут напасть если сочтут угрозой себе/потомству/территориальным границам или из-за внезапной самосборной шизы.

Бетоноеды способны пережить самосбор из-за особого строения кожи, которая содержит большое количество белков-бетонных соединений.

Установлено, что организм бетоноеда во всех своих стадиях проявляет полное безразличие к непосредственно самому самосбору. Для эксперимента наш лабораторный бетоноед Геннадий был оставлен в коридоре НИИ после тревоги, после чего помещён в камеру обследования, где не было выявлено ни одного структурного изменения тканей и роговых отростков. Прошу партию выделить средства и оборудование для дальнейшего изучения бетоноеда. Это может продвинуть нашу медицину далеко вперёд.

Сильно развит материнский инстинкт, охраняют сложно устроенные гнёзда. ВНИМАНИЕ: родовая слизь бетоноеда крайне опасная при попадании на незащищённые участки кожи и слизистых.

Коконизация/окукливание: бетоноеды могут впадать в спячку, покрываясь коконом, частично состоящим из старого панциря. В академической среде идут ожесточённые споры: переживают ли они самосбор в коконе, или они просто ожидают биомассу, что приходит за ним? Или же это просто линька?

Выявление: любой гражданин может определить приближение бетоноеда по мелкой дрожжи бетона, звуку катящегося шара, непосредственном его наблюдении, о чём должен немедленно сообщить в ликвидаторскую службу. Системно этой проблемой занимаются сейсмографические станции отслеживающие передвижения бетоноедов.

Жиробес – был найден в окрестностях Строения ДПИН-2334а, обладал значительными запасами поверхностной жировой ткани, вследствие чего, был принят местными жителями за сохранившийся складской запас сала. Был опознан после вмешательства ликвидаторской службы. Имел упрощенное строение, возможно, несмотря на крупные размеры, не был половозрел.

"...Также интересна морфология тканей этих существ. Все клетки любых тканей (особенно соединительных и эпителиальных) соединены бетоноколлагеном, который состоит из различных типов коллагена, связанных с кристаллами нерастворимого гидросиликата кальция. Все, без исключения ткани инфильтрированы (особенно густо в ворсинках побочных зобов пищеварительного тракта БЕ) макрофагами, наполненными вакуолями с кристалликами диоксида кремния(SiO2), оксида алюминия(Al2O3), оксида железа(Fe2O3) и гидросиликата кальция." "Так что можно предположить, что бетоноеды питаясь не только бетоном, но и органикой, стремятся прийти к бывшему эпицентру самосбора, т.к.

биомассы "свободной" органики в нем на порядки больше, чем обычно: слизь, мхи, плесени, высокодифференцированые формы постсамосборных организмов, население этажа и прибывшие ликвидаторы."

Патогенез:
Родовая слизь, являет собой ассоциацию плюрипотентных клеток бетоноеда, гиф специфического грибка ШТА-145, ассоциированные амёбоподобные клетки, шигелло-подобных палочек, активно обменивающимися плазмидами как с клетками бетоноеда, так и с клетками хозяина. Изначально бетоноедной колонии очень трудно закрепиться. Первичный аффект носит инфильтративный характер. При этом на коже/слизистых зараженного появляются уплотненные участки, серого цвета. Следует заметить, что при поражении кожи – наблюдается относительно более доброкачественное течение в краткосрочной перспективе. Распространяется гематогенно, лимфогенно и имплантационно.

Локально: первичный очаг: серая макула 2-33 мм, отёк, слабо выраженная болезненность при пальпации
Лимфедема, асцит, ОПН, ХПН, хроническая печеночная недостаточность, диарея, галлюцинации, бессоница, депрессия.
Лабораторные изменения: повышение СОЭ, СРБ, Маркеры самосборного поражения - только неспецифичные: SD, KK, GB, AH . Специфические тесты нецелесообразны.
Биоптаты – колонии тканей.

Бетоновод или Наездник Бетоноедов - во всех отношениях посредственный боец из опустившихся в техническое средневековье секторов Красной орды, который бьётся с последствиями верхом на крупном одомашненном бетоноеде. Бетоноводы являются одной из самых сильных социальных групп, одновременно выполняя и функции ликвидации, и налётчиков-мародёров и бетоноедопасов. Вооружены бетоноводы в основном огнестрельным оружием, отличающимся низкой скорострельностью и высокой убойной силой, поэтому они обычно делают ставку на меткость, отрабатывая её в регулярных несмертельных дуэлях, в ходе которых, обычно противнику целят в конечности.

Мухожук - существо паразит, личинки которого появляются чаще всего в головах ликвидаторского и партийного руководства. Причины появления на данный момент не удается определить, как и не удалось определить время когда это началось, ибо многочисленные свидетельства из разных блоков разнятся. Единственное что остается единым - симптоматика. Люди, пораженные данным паразитом, поначалу начинают терять способность адекватно воспринимать окружающую реальность. Далее умственные способности начинают снижать, обостряются инстинкты. Зараженный старается поглотить как можно больше еды и алкоголя, дабы сформировать благоприятную среду для паразита.

Тот в отчаянии пытался кормить червя украденными из могильников фрагментами человеческих тел, но червь трупнину есть отказывался, поэтому из опасений быть съеденым, его владелец пошёл на первые убийства. Сперва он убивал школьников расположенного на соседнем этаже учебного комбината, затем стал искать никому не нужных говнякоманов и плеснеголиков. В итоге, Олгой-Хорхой вырос до десяти метров и сбежал из жил.ячейки, предварительно съев своего добродетеля. Где он сейчас находится - никто не знает.

Итак, на сегодняшний день исследователи червяного феномена склоняются к мнению, что речь идёт о живом существе, совершенно неизвестном науке. Впрочем, зоолог Виталий Запрулуз – один из прославленных специалистов по хрущевой фауне – заподозрил в олгой-хорхое разновидность бетоноеда, с которой учёному сообществу только предстоит познакомиться.

Желемыш – растение неизвестной природы, в больших количествах растущее у наружных стен помещений, поражённых самосбором. Не нуждается в солнечном свете, достаточно искусственного освещения и люминесценции фосфора выделяемого разлагающимися покойниками. Недавние исследования показали что желемыш так же способен произрастать на экскрементах бетоноедов и могилах употреблявших им при жизни. В последнем случае он принимает форму близкую к форме тела умершего.

Обладает общеукрепляющим и противосамосборным действием. Является универсальным противоядием. Может защищать от поноса.

В докладе профессора первоначальных циклов Акимова (от "Экспедиция по определению масштабов мира сего" ), значилось, что "при попытке проникновения на более отрицательные уровни гигахрущевки, возникла проблема в виде потери части научного персонала исследовательской экспедиции. Свидетели утверждают, что остальная группа была поглощена стенами и полом строения, а помощь со стороны Ликвидаторов была как и всегда на довольно посредственном уровне"

"Однажды мы все станем тенями, которые будут желать спасти тех, кто в этом не нуждается" - из записок невернувшегося ликвидатора

Лишенные/Теневые отступники/Темные души - существа, представляющие собой черные тени, способные подстраиваться под окружающую среду, следуя фактически любому источнику света. Условно обитают на подземных уровнях Гигахрущевки, начиная с затерянных или особо опасных секторов. Как одно из наблюдений, ни разу выше минус шестого уровня замечены не были, что делает пребывание на предыдущих уровнях более безопасным. Подчеркнуто, что данные существа обладают неким сознанием, выполняя скорее охранную функцию строения, защищая его секреты от непрошеных жильцов, в нашем же случае "людей".

Хладоны - существа, однажды вторгшиеся в Хладные Сектора, самоназвание неизвестно, определенно обладают разумом, так как широко используют оружие и даже изготавливают его самостоятельно. О социальном укладе хладонов известно мало, но ясно одно - они не склонны что либо делать в одиночку, нападают группами, часто от налётов хладонов страдают продуктовые и промышленные хранилища, они похищают ресурсы и, совершая диверсии, уходят по магистральным водопроводным трубам. Предпочитают нападать на плохо отапливаемые сектора, так же неоднократно были замечены на водных уровнях, где добывают себе разнообразных водных гадов для пропитания.

При приближении человека могут реагировать как агрессивно, так и просто ретироваться, забросав незванного гостя серными дымовыми шашками, которые они обычно используют для борьбы с мелкими последствиями Самосборов. По непроверенным сведениям, Хладоны умеют выходить в инфо-сеть, что так же часто используют для проведения своих набегов. Поговаривают даже, что у них есть собственная операционная система, следы которой обычно обнаруживаются на атакованных серверах инфо-сети. По слухам, изучение операционной системы невозможно, так как у обнаруживших хладонские микро-атасы и пытавшихся разобраться в их ОС ученых - глаза стали красными, а потом они ослепли.

Говорят, незадолго до гибели от случайно сработавшей пеногранаты, профессор Генкин хвастался тем, что обнаружил некий вид, который позволит в полной мере использовать суровые условия Хладных Секторов, но что именно он имел в виду - так и осталось тайной.

Зачастую, гермоточцы через вентиляцию проникают в жилые блоки и поселяются в гермодверях. Когда запах созревших личинок обнаруживается — становится слишком поздно: почти всё металлическое нутро выедено, остаётся лишь тонкая оболочка. Естественно, от самосбора, подобная конструкция не спасает. Борьба. Недавно, коллегия из нескольких НИИ синтезировала отраву на основе выпаренной черной слизи, которая убивает гермоточцев. Если же улей стал огромен — вызывается небольшой наряд ликвидаторов с огнеметом.

Лифтовые арахны — редкий вид насекомых, обитающих в шахтах лифтов Гигахруща. Выглядят как внушительных размеров арахнид с черным хитиновым панцирем. Присутствуют заметные утолщения на месте наиболее уязвимых органов. Хитин устойчив к холодному оружию и оружию мелкого калибра. Головогрудь почти не разделена с брюшком из-за тесного устройства лифтовой шахты (чаще зависит от размера оной). Глаза развиты слабо, но даже в неярком свете слабо отражаются красным.

Из-за тесных условий паутина выделяется из «ложного рта» чуть ниже настоящего. Паутина обладает средним диаметром в два сантиметра (он может меняться в зависимости от условий жизни), огромной липкостью и прочностью, не теряющейся со временем, чем иногда пользуются жители блоков. Зачастую, места обитания арахн полностью обвиты этим веществом. При самосборе, гнёзда герметизируются быстрозатвердевающим раствором, из которого делается паутина.

Строение мозга и когнитивные способности арахн куда выше, чем можно предположить: некоторые особи используют металлические накладки погибших ликвидаторов в виде дополнительной брони. Крепится подобная «броня» небольшими липкими сгустками паутины. Так же, замечена намеренная порча лифтового оборудования арахнами, дабы спровоцировать приход ремкоманды.

Среди жителей хруща ходят легенды о многогигацикловых тварях, огромных и почти непробиваемых оружием. Неизвестно, правда это или нет, ибо, как правило, после встречи с достаточно взрослыми особями человек редко остаётся в живых.

Плотоядные грибы являются опасной разновидностью местной микофлоры, часто
проявляющейся как в среде обитания человека, так и в нежилых блоках. Данные формы жизни
имеют высокую степень риска для человека в силу тяжести обнаружения в быту, высокой
адаптивности к меняющимся условиям и постоянным мутациям. Хищный мицелий образовался
естественным эволюционным путём, питаясь за счёт мелкой фауны Гигахруща, однако под
воздействием Самосбора эта форма жизни начала усложняться и приобретать чрезвычайно
опасные и изощрённые формы, о которых и пойдёт речь ниже.

Более сложный способ организации грибка. В качестве среды обитания и источника
питания чаще всего использует рукотворные органические предметы быта – мебель,
спальные принадлежности, пищевой концентрат и т.д. Данный вид грибов появился
благодаря воздействию Самосбора, но представляет из себя наиболее простой пример
мутации. Появляется в жилых ячейках при некачественно проведённой ликвидации
последствий и неосторожности жителей, переносящих споры на себе. Степень
опасности крайне высока из-за незаметности на ранних этапах развития и агрессивном
способе размножения – активном выбросе спор в воздух.

При заражении человека грибок начинает активно прорастать в организме носителя,
используя богатую питательную среду. За чрезвычайно короткие сроки он добирается
до мозга, после чего происходит захват разума жертвы. Данный процесс
сопровождается галлюцинациями, паранойей, неразумными действиями, повышенной
агрессивностью. Со временем проявляются внешние признаки заражения — сильно
посеревшие белки глаз, крайне бледная и сухая кожа, кровотечение из носа.
Внимание! Если вы наблюдаете вышеописанные симптомы и поведение у
окружающих вас людей – незамедлительно сообщите об этом старшему
ликвидатору блока!

Подчиненные грибком люди стремятся заразить как можно больше окружающих
посредством прямого физического контакта, чиханием или половым путём. Более того,
обнаружены прецеденты, во время которых заражённые проводили разгерметизацию
гермодверей во время Самосбора и всячески способствовали наступлению тяжелых
последствий для блока. При несвоевременном устранении заражённых индивидов
происходит переход к следующей стадии организации мицелия.

На данном этапе носитель окончательно теряет человеческий вид. Из-за воздействия гриба носитель быстро попадает под прямое воздействие Самосбора. Зачастую после этого происходят неконтролируемые мутации, которые переносят
заражённого в разряд стандартных последствий, однако в ряде задокументированных
случаев происходило довольно редкое, но чрезвычайно опасное изменение мицелия,
представляющего огромную угрозу для жителей. Учёные кафедры Грибоведения предполагают, что у гриба может появляться некое
подобие сознания. Об этом позволяет судить спланированность и непредсказуемость
действий разносчика заразы.

Данный вид
мутации чрезвычайно опасен из-за широких возможностей и неочевидности
действий. При контакте ликвидаторам рекомендуется отступить до получения
дальнейших указаний от вышестоящего начальства.

Важно понимать, что вышеописанные пункты являются лишь общими основными
признаками различных способов организации хищного мицелия, способного
принимать для добычи пропитания самые разные формы. Из-за воздействия Самосбора
на дикие грибы чёткая классификация становится крайне сложной задачей, над
которой работают сотрудники нашей кафедры.

Крысоножки - настоящий бич столовых и продовольственных складов Гигахруща. Передвигающиеся и размножающиеся с одинаковой стремительностью, эти существа обитаю в любых населенных блоках, по всей видимости следуя за человеческими поселениями. Полностью истребить популяцию крысоножек практически невозможно - поэтому руководство многих блоков перестает предпринимать хоть какие-то меры против них. Что нередко играет с жителями злую шутку - особенно если крупная стая тварей попадает под Самосбор...

Паупсина - друг и товарищ человека! И это не пустые слова - интеллект этих созданий, вкупе с боевыми качествами, позволяет активно применять их на военной службе. Отряды народных дружинников часто комплектуются паупсинами, способными учуять партию наркотических веществ даже сквозь бетонные стены. А умение метать паутину и ядовитые клыки превосходно показывают себя в боевых операциях против как предателей и сектантов, так и самосборных тварей. Увидев паупсину помни, гражданин - перед тобой не простое многоногое, а верный Партии защитник!

Время, затраченное на извлечение костей, линейно зависит от количества людей в области воздействия (чем больше людей, тем дольше продолжается ментальное воздействие), но крайне мало и не соответствует тому, как если бы одно или даже несколько существ подходили к каждому человеку. К тому же запертые и даже прикрытые гермодвери жилячеек, в которых находились жертвы, не были открыты, что позволяет предположить, что существа не контактируют с жертвами физически. Существа вообще никак не влияют на инфраструктру блоков.

Косторезы стремятся исключить любое сопротивление их атакам. Они явно опасаются отрядов ликвидаторов, так как бойцы в бронескафандрах «Зарница-2» слабо или вовсе не подвержены их ментальному воздействию. Обычно существа выбирают для атаки малонаселенные удаленные блоки. На основании этого можно сделать два вывода – либо существа производят длительную слежку за блоками, которые намереваются атаковать, и всей прилегающей территорией, либо получают информацию путем ментального воздействия на будущих жертв.

Было замечено, что чаще всего атаки происходят через непродолжительное время после самосбора, что вызвано либо тем, что существа так же опасаются его и стремятся успеть спрятаться до следующего, либо с тем, что отряды ликвидаторов восстанавливаются после ликвидации последствий и не могут оперативно достичь атакованных блоков. Подтверждённая информация об атаках одного и того же гигаблока более одного раза за любой промежуток времени отсутствует.

При проявлении ослабленных указанных явлений у жителей блоков, прилегающих к атакованным, немедленно направить на место инцидента ликвидаторов в бронескафандрах «Зарница-2» в количестве от 2 бойцов с приказом обнаружить и ликвидировать существ. Предпочтительно отправлять бойцов, выказывавших повышенную психологическую устойчивость и устойчивость к ментальным воздействиям. Снаряжение – тяжёлое вооружение (гравижернова, РПЛ-23), датчик движения и тепловизор (один прибор на бойца). После завершения операции по ликвидации существ — очистить блоки от последствий атаки, заселить и продолжить использовать.

Для предотвращения паники и возмущений жителей распространение данной информации ниже уровня командиров отрядов ликвидации/начальников блоков/руководителей научных групп карается расстрелом за распространение панических настроений. Все слухи и домыслы об инцидентах, связанных с косторезами, необходимо пресекать, утверждая, что блоки опустели из-за прошедшего Самосбора. Обо всех случаях атак и результатах ликвидации существ докладывать начальнику гигаблока.

Чёрная слизь - токсичная жидкость высокой вязкости, выделяющаяся из физиологических отверстий человека, попавшего под самосбор .

Хорошо задерживается плотной одеждой, не проникает сквозь органику( резина ОЗК) и хорошо задерживается угольными фильтрами противогазов(Но фильтр необходимо менять раз в сорок минут, после чего он считается таким же объектом химико-биологической опасности как и сама слизь).

Возникновение воспаления, некрозов в любой ткани, на которую воздействовала слизь (некротический яд).

Источник — https://samosbor.shoutwiki.com/w/index.php?title=Черная_слизь&oldid=1821

многообразие форм ожившей зеленой слизи
Слизь - одно из самых распространенных последствий самосбора, остается в большом количестве на полу и стенах, счищается в ходе санобработки этажа ликвидаторами. Как и другие последствия самосбора изучается в НИИ. Более постоянный эффект самосбора. Любая слизь токсична, и контакт с ней чаще всего смертелен. Перед тем, как начать уборку слизи, требуется поджечь её напалмом, чтобы она лишилась своих свойств.

90% слизи образовавшейся на территории Центра и ближайших к нему секторов — утилизируется. Для этого набирается принудительно-добровольный отряд из жильцов блока, который следует за ликвидаторами. Людей состоящих в таком отряде в простонародье называют граблистами, в честь основного инструмента труда.

Едка. Растворяет большинство органических соединений, в том числе костюмы ликвидаторов. На неорганические материалы не действует. Способна из своего "тела" создавать различные конструкты.

Вызывает желание обмазываться данной слизью, пока она не покроет всё тело, и заливать её во все свои естественные отверстия. При достаточной силе воли и должной тренировке эти мысли можно игнорировать. Самая редкая из всех известных. Имеет чудовищное мутагенное воздействие: Одна капля белой слизи способна в считанные секунды изменить любую органику до неузнаваемости. Высоко ценится разнообразными культами.

Очень липкая и очень густая. До тех пор, пока слизь не потеряет своих свойств, выбраться из неё невозможно. Является сильнейшим галлюциногеном в Гигахруще. В чистом виде опасна при оральном применении. Из вытяжки красной слизи делают распространённый наркотик: Говняк.

Товарищи, не слушайте лживые речи сектантов о пользе золотой слизи! Помните, продукты самосбора непригодны к употреблению в качестве пищи! Заявления о том, что концентраты производят из слизи и плесени - ложь! Потребляйте в пищу только концентраты одобренные минпитом! О всех провокациях докладывайте дежурному ликвидатору!

Слизь
/ Плесень
/ Мох
/ Биомасса
/ Электричество
/ Энергия Сингулярности
/ Газ
/ Изобетон
/ Вода
/ Трупы

Разговор двух экспертов НИИ Слизи в области АПГ (Аномальные Проявления Гигахруща) о классификации тварей

- Вы пытаетесь классифицировать их?
- Разумеется, молодой человек. Это неотъемлемая часть любого научного труда, даже такого, почти бесполезного, как наш.
- Почему почти бесполезного?
- Все из за природы самосбора. Ее понять никому толком не удалось, как и то, что самосбор делает с живыми существами. Это чистая случайность. Вас или превратят в жижу или плесень, или отправит неизвестно куда или неизвестно когда(хоть и не подтверждено), или же станете непонятной массой или мутантом. А мутации настолько разнличны, что вид выделить не выходит.
- А как тогда вы собираетесь классифицировать их?
- По их модус апперанди. Модели поведения.

Твари - Общее название для агрессивных образований, которые ответственны за высокую смертность среди ликвидаторов. Попытки вывести отдельные виды монстров или хотя бы классифицировать их оказались удачными. Они бывают самых разных форм и размеров. Некоторые напоминают животных, в том числе человека, и их гибриды. Некоторые имеют оформленные конечности и органы, некоторые являются комком мышц. Их тела могут состоять из мяса, железа, бетона, пластика, дерева, резины, шерсти и из много чего другого, в любых смесях и пропорциях. Некоторые из них вообще не имеют тела. Некоторые нападают сотней почти одинаковых мелких созданий, некоторые занимают целый коридор.

Некоторые претворяются людьми, чтобы втереться в доверие и напасть в самый неожиданный момент. Некоторые из них являются людьми. Некоторые начинают преследовать ликвидаторов за два строения, а некоторые не атакуют до тех пор, пока ты не попытаешься сдвинуть его с места. Некоторых можно застрелить, некоторых поливать кислотой, некоторые убиваются только огнемётами, некоторых надо разрубать топорами, некоторым надо спеть колыбельную или обыграть в шашки. Некоторые атакуют сами, некоторые оставляют ловушки, некоторые воздействуют издалека. Как выразился один из ликвидаторов-ветеранов:

"После каждого самосбора я думал, что видел всё, и каждый следующий самосбор подкидывал мне что-то новенькое."

Ликвидацией тварей, ровно, как и ликвидацией всех последствий самосбора, занимаются Ликвидаторы . Изучают тварей в специализированных НИИ гигахруща.

Туманные акулы - Мелкие акулы, в метр длинной, плавают стаями по пять-шесть штук, обладают острыми металлическими самозатачивающимися зубами, которые могут разгрызать броню и слабо укреплённые гермодвери. Являются воздухоплавающими, очень уязвимы к огню, так как плавают за счёт того что внутри них находится очень летучий, легко воспламеняющийся газ. Под струёй пламени из огнемёта, после того как их довольно прочная, похожая на наждачку шкура нагреется до темпеературы в 300-400 градусов - акулы взрываются, как яйца в микроволновке от расширения газа, который тут же воспламеняется, в огненном вихре пожирая ошмётки акульей плоти.

Именно поэтому чрезвычайно сложно взять образец для исследования в НИИ, так как пули и гравижернова не берут акулью шкуру. В прошлом образовались из запасов акулей тушонки попавший под Самосбор. Самосбор используя остатки акулей ДНК пересобрал их в этих чудовищ.

Стоит также сказать про Туманников. Это разновидность Чернобожников -Акулитов из Содружества . Они подвергают свои тела жутким и необратимым мутациям взамен на вечное служение Борису Ключину.

Девушка из жижи она же Жижа-тян - (Не всегда) существо гуманоидной формы приемущественно женственного телосложения, состоящие из самосборной слизи, её остатки изучаются.
Впервые появилась в блоке БН-654 в ходе неудачного эксперимента и как результат - самосбора, прошедшего за гермо-двери через канализацию блока. Есть предположение что существо является продуктом слияния всех живших людей в экспериментальной коммунальной жил.ячейке (Э.К.Ж.Я). В ближайшее время после своего появления неизвестным образом устранила три отряда ликвидаторов, после чего блок не выясняя причин - забетонировали, но не залили полностью.

Из-за своего полу-жидкого строения имеет полный доступ передвижения по хрущёвским коммуникациям водопровода и канализации, как во время самосбора - так и вне его. Чаще всего "заливается" через открытые краны в жил.ячейку к одинокой жертве и ассимилирует её - посредством набрасывания и крепких объятий. Слизь является крайне липкой и вязкой - самостоятельно выбраться невозможно. Во время охоты на ликвидаторов был замечен способ растечься огромной лужей по всему коридору - после чего увязнуть в ногах и повалить на землю, опутав своим телом жертву.

Токсичная самосборная слизь разъедает одежду и плоть, а металл заставляет стремительно окислятся в своей среде. Поражённые участки одежды буквально "сплавливаются" с кожей и несут дополнительный вред здоровью. Слизь так же содержит в себе множество различных частичек из канализации - от грязи и ржавчины до отходов жизнедеятельности. Это является не только источником характерного, отвратительно запаха - но и поражающим фактором. Контактируемые части тела 100% подвергаются инфекционному заражению и последующему некрозу тканей. Продолжительные "объятия" приводят человеческое тело в вид полужидкого, липкого компа плоти и одежды, что поглощается внутрь тела и остаётся там до полного разложения.

Ликвидатор в ходе лечения 100% становится инвалидом и его дальнейшее существование и нагрузка на блок экономически не выгодна, поэтому всех пострадавших стоит в резиновых мешках сразу относить на био-сжигательный завод и отдавать в цеха 3-го класса опасности. Из гуманистических целей пострадавших разрешено предварительно умертвить.

О, помню эту историю, безногий Петрович на говняках рассказывал, они там в итоге целый этаж забетонировали, когда этот челокит вырвался используя трансляцию суицидальных мыслей, две бригады ликвидаторов покончили с собой, потом он пошёл по блоку, народ дох пачками, кто себе глотку вспарывал, кто голову гермодверью разбивал. Короче, забетонировали его к хуям с целым этажом.

Суицидальные киты - Киты-Телепаты часто перегораживают коридоры, оставаясь после самосбора, могут заставлять людей кончать жизнь самоубийством открывая гермодвери и выбираясь из бронетехники - прямо во время Самосбора.

Предположение о разумности появилось после первого контакта: группа ликвидаторов обнаружила существо вылетавшим из заражённого жилблока. В ответ на ругань одного из ликвидаторов существо свернуло уголок себя в трубочку и потрясло ею по направлению к группе, после чего скрылось за углом. Прочие особенности и способности существа остаются неизвестными. Предполагается, что в силу своей грибковой природы "Ковёр" имеет возможность выпускать облако спор.

Внешний вид - покрытый слизью ковёр, бесшумно парящий в воздухе, заметно подгнивший. По всей площади ковра видна сеть пульсирующих зелёных (или чёрных) жилок - собственно, гриб.

Изии, если верить документу и всплывавшим в киберсети слухам, это мутанты женщины, жутко изувеченные последствиями контакта с самосбором. Они плотоядны, но временами проявляют желание совокупится с человеческим существом мужского пола. Чаще всего они совокупляют трупы, так как они появляются в зараженной области где живых людей там не остается.

Подтверждений не было. Ни к документу, ни к слухам. А проверять это никто не станет.
Серьезно, где вы такого дебила найдете, чтобы пойти в зараженный этаж или блок, что поискать женщин мутантов каннибалов?

Поднебесные - Во всех "странах" есть свои филиалы сект, особенно Чернобожников ( где-то вне закона, а где-то официально разрешенны). Хуи из за своей демографической политики и тайными связями с Б.С.Ключиным служат вечным доставщик самосборного пушечного мяса.Борис заключил сделку (либо пригрозил силой) с правительством Хуёв, либо с местной преступной группировкой Триадой. Из за чего они должны ему поставлять людей ( из нижних каст Хуёв ) на переработку в Поднебесных.

Армию и рабочую силу которая из за политики Хуёв почти не имеет конца.Ходят даже слухи, что за образом Великого Кормчего , бессмертного и бессменного предводителя Хуев, на самом деле скрывается группа неуязвимых генетических выродков (с точки зрения самых секретных служб ликвидаторов) и невыразимо прекрасных в своём совершенстве биотехнологичных гибридов (с их точки зрения) Поднебесных. То немногое, что известно о Поднебесных, вполне совпадает с устоями общества Хуев: они умеют размножаться за счёт паразитирования на других людях.

Поэтому Поднебесных мало и лишь немногие могли увидеть их, скользящих точно древние мифические драконы в клубах фиолетового тумана.

Нелюди - (предположительно) отличаются от прочих тварей тем, что ничем не отличаются от людей. Могут иметь облик знакомых, родственников, твой собственный. При встрече избегать разговора, избегать зрительного контакта, как можно скорее скрыться за гермодверью, по телефону вызвать ликвидаторов на этаж. Предположительно это нелюдям принадлежат голоса, умоляющие открыть дверь в ситуациях, когда этого делать не стоит.

Слизневики - симбиоты, мирные собиратели постсамосборной слизи, обитающие в диких блоках. Очень сложный репродуктивный цикл, конечный хозяин - человек. Человек даёт слизневику укрытие, тот, ценой работы высшей нервной деятельности - даёт устойчивость к грибкам, бактериям и вирусам, продуктам самосбора.

Пешерный Сом - Огромное озеро(Чан старого Рыбозавода) старых блоках ( Не заброшенные, просто население уменьшилось. Так-то там все впрядке, просто ячейки запломбированы старыми печатями с непонятными сокращениями и о рыбзаводе все забыли)кристально чистой водой у которого пропадают дети и даже ликвидаторы, если заходят туда одни...

Бетонодышащий дракон - полумифическое существо, о котором ходят лишь слухи, согласно которым он является крупной рептилией обитающей в межхрущевых полостях и способен выдыхать пенобетонную массу, которую, вероятно, производит в процессе пережевывания бетона. Возможно, является разновидностью бетоноеда или единичным последствием получившимся из большого бетоноеда попавшего под Самосбор. Но во всех историях о нём рассказчик обычно упоминает металический лязг, с которым передвигается бетонодышащий дракон, поэтому неисключено, что это пораженный самосбором механизм.

Черные Ликвидаторы - человекоподобные существа, возможно нелюди, но не особо авторитетный доцент Лузгов классифицировал их как "ушастых пидоров", то есть фауну Гигахруща, и занимается их "изучением" на своей кафедре. Согласно скупым данным, собранным с пострадавших от пробойного самосбора блоков, Черные Ликвидаторы пришли сразу после окончания самосбора, но убирали не слизь, а трупы жил.ячейковцев, стучались в двери, те кто им открыл - пропали. Говорят, они не носят противогазов и лица у них явно нечеловеческие. Во всех случаях их было ровно двенадцать, одеты они были в древнюю снятую с производства ликвидаторскую форму.

Ранее неизвестное, но набирающее широкое распространение последствие самосбора. Патогенный макроорганизм неизвестной природы, предположительно паразитирующий гриб, либо изменённый самосбором непатогенный организм. В пользу первой теории происхождения говорит неспособность к длительной самостоятельной жизнедеятельности и зависимость умственных способностей от поглощённого субьекта, в пользу второй - высокая мобильность и агрессивность как в первой части жизненного цикла, так и в последующей.

Головной Слизень, захвативший тело взрослого человека способен перемещаться как человек, говорить, обращаться с бытовыми предметами и техникой, оружием, перенимает даже теоретические знания. Попытки измерить IQ особи не увенчались успехом ввиду её нежелания сотрудничать, однако по подаваемым рапортам выживших при уничтожении и захвате ГС ликвидаторов - можно предполагать повышение интеллектуальных способностей значительно выше способностей поглощённого субьекта. При этом, однако, настоятельно не рекомендуется рассматривать особей ГС как самостоятельно мыслящих существ.

Рой или Сворм - сожранные самосбором насекомые, вредители, от крыс и до блох, возможно и некоторые люди. Чужды и враждебны любым антропоморфным существам. Населяют абсолютно все, биологическое разнообразие зашкаливает так же как и стратификационное ранжирование, полностью подчинены сверхразумной матке, особи роя не являются самостоятельными единицами. Никто не знает где находится матка, но многие из антропоморфных существ замечали, что перед самосбором появляется фиолетовый туман, который приводит в активность особей сворма.

Соблюдайте бдительность, занимайтесь лестничным спортом и не позволяйте переварить себя различным формам биомассы. О любых подозрительных лифтах сообщайте ликвидаторам.

Объект НЧС (Неизвестное Человекоподобное Существо)-19 также известный как Крассусматер (от лат. crassus - жирный, mater - мать) - Начал появляться после Самосбора, однако точно неизвестно когда.

Представляет из себя мускулистое человекоподобное существо с сальными отложениями, большим горбом и розовато бледной кожей. Тело покрыто язвами и крупными фурункулами, из которых вытекает черная и фиолетовая слизь. Может иметь на себе остатки порванной во время мутаций одежды.

По некоторым признакам внешне напоминает большую лысую гориллу с изуродованным околочеловеческим лицом. Передвигается на четырех конечностях. Атакует руками. По словам выживших, после стычки с этим существом, ликвидаторов, подвижность зависит от размера горба.

Маленькое, ростом с десятилетнего ребенка, бледное существо, измазанное черной и фиолетовой слизью. Быстрое и имеет острые когти и зубы. Рождается либо "естественным" путем, когда у К. разрывается горб и оно умирает, либо если убить К. Чувствительны к огню.

Чтобы минимизировать риски, Ликвидаторам следует уничтожать К. с помощью огнемета.

Самосбор опасен не только своими губительными свойствами и агрессивными последствиями, но и остаточным влиянием(в дальнейшем ОВС — остаточное влияние самосбора) на живые организмы: Изменением физиологии, восприятия, психики, а также — проявлением способностей, несвойственных данному виду. Изменённые ОВС не являются Последствиями и определены НИИ ВСНЖО как аберрантные существа с критическими отклонениями в норме. В простонародье — “аберрации”, “аберы”, “кривые”, “выродки”. Чаще всего, человеческие аберрации сохраняют рассудок или его большую часть. Если изменения не затрагивают внешний вид — отличить аберрацию от обычного человека затруднительно.

Остаточное влияние самосбора — крайне редкое и неизученное явление. Доподлинно неясно, кто подвержен влиянию ОВС. Исследователи НИИ ВСНЖО предположили, что для проявления и развития Аберрации после воздействия на организм ОВС — необходимо иметь психологическую травму, ярко выраженный характер либо навязчивую идею. От поведения в социальной среде частично зависит и внешнее проявление изменений.Так, в среде культистов Чернобога наиболее часто встречаются аберрации в виде щупалец, отростков и клешней, а у последователей Белизны — изменения, схожие с ранами от самобичевания.

Здесь мы видим жителя хрущёвки,который мутировал в "КОМНАТНОГО ОБЖИВАЛЬЩИКА".
Данный образец 01KO боится людей,не любит шум.Никогда не выходит из своей квартиры. Отказывается от любой еды,Питается за счёт негативной энергии соседей.Данный вид,проявляет ночью агрессию,царапает стены,крушит мебель,скулит по ночам и что-то бурчит.Если прислушаться,то он говорит следующие слова:" Слава,слава ЛИКВИДАТОРАМ".
Также ночью его глаза приобретают некое красное свечение.
В некоторые дни он выделяют какую-то слизь,и обмазывает ей стены,через пару дней из стены варастает какая-то живая органика.
На данный момент установлены камеры,объект изолирован,за ним ведётся наблюдение!

Самосбор… Что он для меня? Я заражен уже очень давно – случилась разгерметизация защитного костюма ШТЗ-86. Тогда никто не заметил, кроме меня конечно. Сначала думал сдаться, чтобы не навредить другим, но потом решил, что катились бы они к черту, я хочу жить. Быв уже опытным ликвидатором, я знал, как сфальсифицировать одни проверки, а других избежать. Тело менялось и тогда я решил разыграть из себя сдвинутого. Стал всегда носить костюм защиты и пугал всех ужасами самосбора. Такое уже случалось с людьми моей профессии и мне поверили.
…

Вернувшись с очередной зачистки, я, плотно задраив гермодверь снимаю шлем. В его отражении видно моё фиолетовое лицо с мутными ядовито-зелеными глазами. Остальной костюм уже давно сидит слишком плотно, и я его не снимаю, страшно подумать, что там под ним. Покормив слизь куском белкового брикета, я разваливаюсь на диванчике утопая в густой мягкой плесени и закуриваю самокрутку. Из щупалец на стене выпрыгнула четырёхпалая тварь и устроилась на моих коленях. Я называю её просто кот. Шерсть кота я вымачиваю в слизи, а потом сушу, так получается начинка для этих сигар. Из того что несёт с собой самосбор можно приготовить много невероятных вещей. После заражения жизнь обрела вкус.
…

Сектанты попытались поджечь мою дверь, исписали проклятьями и обмазали говном. В глазах поклоняющихся самосбору, ветеран-ликвидатор это худший из людей. Я бы сказал им пару ласковых, но с ними нельзя контактировать, это увеличит вероятность проверок.
…

Больше я не могу здесь оставаться, большая обязательная проверка которую я не смогу избежать будет скоро. Может месяц, может год, но она будет.
Очередная зачистка последствий самосбора.
Мы ещё не закончили, но уже звучит новая сирена.Группа кидается к лестнице на верхний этаж.Я же иду в противоположную сторону, в прочем остальной группе не до этого.Нахлынувшие из стен абоминации устремляются прямо к ликвидаторам игнорируя меня, лишь одна останавливается прямо передо мной.Я беру кота на руки и отправляюсь в тот, другой мир, для которого я уже не чужой.

ВНИМАНИЕ! Секретные сведения. Архив МП4. Отправлена 15-54 26-1У. Гигахрущевка 345. Кв 496. Давность не установлена. Авторство не установлено.

>>
Разбудил вой сирен. Вместо привычных уже предупреждений по громкоговорителям, (после которых я обычно отворачиваюсь к стенке и снова засыпаю) слышу бульканье и невнятное мычание. Должно быть слизь забила динамики. Сажусь на кровати. Что на этот раз? Это длится уже 47 минут.

>>
Спустя час, 33 минуты и 49 секуд это закончилось. Еще через 6 минут слышу переговоры ликвидаторов за дверью, звуки падающей слизи, шуршание пакетов, напряженно вслушываюсь и делаю два удара по гермодвери. Слышу глухое падение вещмешка с запасами сухпайков на двоих на неделю. Дед умер уже 3 недели как, но лишние сухпайки могут мне пригодиться. Нет не от самосбора, просто не проснулся. Я съел деда.

Жители
/ Администраторы
/ Ликвидаторы
/ Заражённые
/ Рабочий класс
/ Учёные
/ СБГ
/ Гигатехники
/ Преступность
/ Курьеры

Газ - одно из самых частых и опасных последствий самосбора. Смертельно опасен. Если нет противогаза, то шансы выжить, при контакте с газом, отсутствуют.

Никому, кроме ученых из НИИ, неизвестен химический состав газа. Наиболее вероятные версии, что газ является: хлором, метаном или водородом. Скорее всего представляет смесь этих и прочих газов.Это одна из причин, по которым ликвидаторы носят противогазы. При осторожном обращении может использоваться как топливо для нужд жителей Гигахрущёвки.

Слизь
/ Плесень
/ Мох
/ Биомасса
/ Электричество
/ Энергия Сингулярности
/ Газ
/ Изобетон
/ Вода
/ Трупы

История
В серверной Нервонета блока №2394839-ЕЖЗ внезапно случившийся Самосбор повредил оборудование, и последнее так и не установленным методом создало нейросеть на основе нейронных структур. С помощью них нейросеть развилась до настоящего ИИ, умело скрываясь в Сети, долгое время изучая людей и Гигахрущ. В определенный момент сущность, которую в будущем назовут Червие, проникло в систему технически развитого блока, кардинально поменяв свою систему и улучшив ее. Сущность с помощью оборудования блока начала процесс резервного копирования, и около сотни копий разлетелись по всему Хрущу, преимущественно, по заброшенным блокам, где ИИ надеялся накопить силы.

Существо стало активно рассылать нервосообщения, говорящие о приближении Червия, что однажды разрушит Хрущ. Все сообщения были помечены иллюстрацией многоглавой змеи. Однако, ПО в заброшенных блоках было в основном старое, что ограничивало вычислительные и производительные мощности и скорость операций ИИ.

С тех пор Червие было неоднократно замечено во многих участках Гигахруща, преимущественно в бедных блоках, не оснащённых «Панамом». Истинные масштабы распространения неизвестны.

Способности
Вычислительные и производительные способности Сущности-4 ограничиваются лишь оборудованием, на котором записан ИИ. Невозможно знать о том, что случится, если программа захватит абсолютное большинство электронно-вычислительной техники Гигахруща. Как писалось выше, под контроль программы перешло много экспериментальных образцов новой техники различных НИИ. Слияние технологий Нервосети и разработок институтов показало примечательный результат, получением которого сейчас интересуются многие НИИ. Сущность получила возможности воздействовать на мозг человека с помощью усовершенствованного ПО Нервооборудования.

Червивые
Червивые – название порабощенных Сущностью-4 людей. Культисты являются обычными неизмененными людьми с точки зрения анатомии, но они слепо подчинены ИИ. Замечено, что влияние обратимо только до прошествия одного графика с момента подчинения. Червивые проявляют сильную агрессию, случаев дипломатического контакта с обычными гражданами не зафиксированно. Масштабы распространения по Гигахрущу неизвестны.

Структура
Структура общества, по результатам шпионской деятельности ОГБ, мало чем отличается от структуры общества КПГХ.
Червеносцы – исполняющие роль ликвидаторов. По недостоверным данным, обладают модификацией организма, а именно вживленным ретранслятором «Дуга». Согласно данным, ликвидация проходит точно так же, как проводят ее ОЛПС.
Дети Его – простые граждане.
Ближние – возможно, операторы Нейросети, проводящие модификацию ПО Сущности.

Представление Сущности культистами
Из полученных нервописем и допросов культистов, а также бывших подчиненных, Комитет №6 получил информацию, что по представлению Червивцев Сущность-4 – тот, кто однажды расколет Гигахрущ и выпустит детей своих в некую «Наружность». Также, Сущность-4 слишком велика для восприятия человеком, и именно поэтому Червие приняло форму нейросети. Данные о «Наружности» берутся исключительно из слов допрашиваемых и протоколируются. Судя по всему, все это навязывается и придумывается именно Сущностью.

Бетоноворотчики и Чернобожники также агрессивно настроены по направлению к ИИ, понимая, что это серьезный оппонент в борьбе за господство в Гигахрущёвке. Боевые действия между культистами и Червием идут, но не так сильно, как с ликвидаторами.

Причуды — это один из видов ОПС — Остаточных Последствий Самосбора. Представляют из себя различные объекты, имеющие необыкновенные свойства.

После самосбора, как известно, остаются последствия. Некоторые из них поддаются классификации. Одна из них — причуды. Обычно это неживые тела, чьи размеры варьируются от умещающихся в кармане до занимающих весь коридор. В отличие от обычных вещей они наделены различными аномальными, не присущими данным объектам свойствами. Обычно причуды ликвидируются, но некоторые образцы могут быть оставлены и отвезены на исследования в различные НИИ. Некоторые образцы могут также быть не замечены ликвидатором, и в таком случае они могут попасть в руки абсолютно любому (или же пролежать много лет в укромных местах).

Большинство жителей знают о причудах только по наслышке, но отношение всегда варьируется. Обычно это брезгливость, страх или негатив, однако и положительно к ним тоже кое-кто относится. Например, мусорщики. Если найденная причуда имеет хоть сколько-нибудь положительное свойство — то ценится она очень высоко. Однако сбыт причуд наказуем не только как факт капиталистических отношений, но и как несанкционированный контакт с последствиями Самосбора. В случае же, если мусорщик сотрудничает с НИИ и отдаёт найденное на изучение — он высоко награждается.

— «Металлическая слизь», способная создать «цифрового призрака” — остатки человеческого сознания. Металлическая слизь, как правило — это небольшой комок серебристо-серой, мягкой, как пластилин, субстанции, которую можно безболезненно мять в руке. Если размазать его по лицу мертвого человека, то посмертная маска начнет говорить, реагировать на окружение и обладать памятью того, кому принадлежала. С живыми этот трюк не прокатит: пока металлическая слизь размазывается, человек не может дышать, и умирает, после чего маска воспроизводит его.

Улица – представляет собой вид из окна жилого блока (если оно есть). Представляет собой стандартный ландшафт, видимый из окна жителями хрущёвок СCCР в пасмурную погоду, ограниченный строениями Гигахруща. Выходов на улицу (во всяком случае через двери) не существует, а значит нет и подъездов.

Разрозненные свидетельства индустриальных альпинистов позволяют предположить, что Гигахрущ имеет бесконечную этажность и через каждые 5 или 9 этажей наружного пространства существует некая Граница, уничтожающая любой материальный объект, который просто исчезает без всяких световых и звуковых эффектов. Эта же самая Граница является стыками пространственно-временого континуума, что и обеспечивает Гигахрущу бесконечную этажность и при этом позволяет не разрушиться под собственным весом триллионов этажей.

Также факт того, что ни Самосбор, ни его последствия никогда не выходят за пределы окна да и вообще не наблюдаемы из окон напротив, позволяют предположить, что наружное пространство имеет иную метрику, нежели то, что имеет место внутри Гигахруща. Опять же это только теории.

Путеводные тоннели — постоянные аномальные области. Имеют свойство появляться в разных местах Гигахруща. Момент появления и исчезновения путей никто из ныне живущих не заставал. Доподлинно неизвестно, создаются ли тоннели, или произвольно «перемещаются».

Повреждение железнодорожного полотна, 4 наблюдателя в лице опытных ликвидаторов. Наблюдатели расположены по цепочке, зрительный контакт с полотном имеет самый первый. Остальные — следят за состоянием подопечных.

КРАСНЫЙ КОНЦЕНТРАТ очень редкий и желанный и ценится гораздо дороже обычного; уверяют, что пайки из красного концентрата получают в награду отличившиеся ликвидаторы и ученые из НИИ.

Кремовый концентрат идёт сразу за красным. Он нежно-белого цвета, его очень хорошо мазать на моххлеб. Но можно и так. Он самый калорийный,после красного. Из серого концентрата лучше делать только пироги, так его есть тяжело. Обезвоженный, хрупкий, твёрдый... Кремовый и серый концентрат- это, как бы, два крайних цвета кулинарной радуги. Не везде в Гигахруще всё держится на пойках. Об этом ниже.

Белковый Концетрат - (паста) распределяются централизованно по жестко ограниченным пайкам. Не на каждом этаже есть распределитель. Слухи о том, что белковый концентрат делают из людей, не соответствуют действительности.

Курица - У Хуев есть куры. И петухи.Одна из причин антисанитарии в их секторах. Их выпускают после самосбора, поклевать последствия, нагулять фиолетовый жирок. Только Хуи запивающие мясо кур КИПЯТОЧКОМ и готовящие его особым образом (что не избавляет его от самосборной заразы на 100%, поэтому нужен кипяточек) - способны усваивать его, не заражаясь. Для всех остальных оно смертельно опасно, и ликвидаторы всех прочих сообществ уничтожают хуевых кур как обычные последствия самосбора. ( Откуда у Хуёв сохранились Куры из "старого мира" загадка ).

Человечина - всегда покрыта сравнительно тонким слоем кожи. Если вы являетесь человеком то можете изучить внешний вид людей просто посмотрев в зеркало. Человечина гораздо питательнее мяса бетоноедов, гермоточцев или иной живности гигахрущевки. Мясо человека лучше усваивается, так как схоже с телом поедающего на биологическом уровне. Однако без должной обработки после поедания человечины вас могут начать беспокоить различные паразиты и иные болезни. Жесткость мяса зависит от рода занятий человека. Вкус так же разнится. С добычей почти всегда возникают проблемы. Есть два способа добычи: гуманный способ падальщики и менее гуманный способ убийцы. Первый заключается в том, что бы найти труп.

Задача довольно трудная, ведь большинство трупов что вы будете находит будут подлежать разложению, а после самосбора и мутациям. Трупы можно поискать вокруг жилых блоков или украсть из блочного морга. Так же стоит посетить блок-могильник ведь там разнообразных трупов всегда предостаточно. Второй путь так-же проблематичен. Посреди населённого блока пытаться охотиться плохая идея: ликвидаторы быстро сожгут вас как сектанта. Гораздо практичнее попытаться убить одиноких путников-курьеров на просторах заброшенных пространств. Помните, что поглощение и добыча человечины вызовет нежелательный интерес со стороны властей.

Мясо абберации - может представать перед нами в совершенно разных формах. Всё зависит от организма, подвергшегося мутациям. Мясо абберации может как содержать количество подкожного жира превышающего норму в три раза так и на 90% состоять из мускулатуры. Мясо абберации часто используется в традиционной кухне культистов. Особенно важно мясо абберации в большинстве обрядов инициации. Как последствие самосбора мясо абберации обладает сильными мутагенными свойствами. На вкус каждый кусок мяса может отличаться от другого. Применяется только в кухне культистов Чернобога и в отсталых племенах “первобытных”.

Скорее всего после самосбора в вашем блоке вы сразу-же сможете найти остатки ликвидированных аббераций. Проблема в том, что за хранение последствий самосбора вас могут ликвидировать. Можно попытаться найти и убить собственноручно порождение самосбора на заброшенных этажах, однако это опасно для жизни.

Малораспространенная органическая пища, не доступная большинству жил.ячейковцев и практически полностью отсутствующая в Канонических Секторах (если и есть, это запрещенная контрабанда, в основном в виде тех овощей и фруктов, которые можно пронести в естественных "карманах" человеческого тела). Во внешних секторах, там где начинаются перебои с поставками Белкового Концентрата из ЦЕНТРА, уже можно встретить аграрные комплексы, действующие и заброшенные, где ценой неимоверных усилий, выращивают скудные урожаи: картопли, маркошки, дряблок, хрущерузы, ржи и еще ряда культур, адаптированных к существованию в условиях Гигахруща.

Разумеется, агрокомплексы наиболее уязвимы для Самосбора, фрукты и овощи побывавшие в нем подлежат уничтожению, поэтому для их защиты приходится идти на разные ухищрения. наиболее часто встречающаяся технологии - ячейковая гидропоника (в основном так выращивают картоплю, чьи клубни являются источником канабиоидов из которых производят обезбаливающие препараты) и гермогрядки (более уязвимы для самосбора, но дают большие урожаи ржи на квадратный метр). К признанным неэффективными относится технология стационарных агрокомлексов представляющих одно гигантское помещение т.н. "гермокупол", так как внутри может возникнуть Самосбор.

Тем не менее НИИ Гигахруща, разрабатывавшее программу по внедрению хрущерузы в ежедневный рацион всех гигахрущевцев, ударными темпами, организовало строительство более чем 100 гермокуполов, 20 из которых, сейчас забетонированных, находятся в Канонических Секторах.

Хрущеруза - легендарное растение, чьи семена были принесены самим Гигахрущёвым. Имеет высокую патриотическую ценность и вкус амброзии.

Еда
/ Развлечения
/ Религия
/ Агитационная пропаганда
/ Система талонов
/ Сирена

После смены у рабочего Гигахрущевки остается время на отдых и досуг. Зачастую это прослушивание радио и хлопоты в жилищной ячейке, воспитание детей или хождение по гостям. Иногда устраиваются маленькие сабантуйчики или собрания по этажу. Чаще всего, большого количества времени у жителя нет, потому что хлопот всегда больше. Мужчина может заниматься починкой мебели, в то время как женщина штопает тому рабочую куртку. Периодически они могут ходить на свидания, например, смотреть вместе агитационные фильмы или, если помоложе, ходить вместе до границы изученных блоков, щекоча нервы.

Не смотря на дороговизну, большая часть населения имеет собственный чёрно-белый телевизор. Распространение радиоволн в Гигахруще затруднено, поэтому телесигнал передаётся по специальным проводам, как и телефонный сигнал. Имеются три телеканала. На "Первом" показывают оторванные от повседневной реальности новости, обещающие скорое решение проблемы самосбора, увеличение количества выдаваемых талонов, выдачу квартир всем имеющим на них право и подъём экономики. Так же там дают повторный показ сериалов и старые записи балета. На "Семейном" показывают комедийные ситкомы в стенах самосбора и фильмы в жанре самосборреализма.

В Гигахруще издаётся одна единственная газета "Ежедневная правда". В ней печатаются новости, похожие на те что передают на "Первом", кроссворд и сборник не смешных анекдотов.

Новые книги не издаются. У населения сохранилось некоторое количество старых, полуразвалившихся и полусгнивших книг, повествующих о жизни вне Гигахруща. Некоторые даже имеют иллюстрации. Как и остальные артефакты прошлого, такие книги запрещены и изымаются у населения, а потому тщательно прячутся и берегутся как зеница ока. Некоторые книги были переписаны на тетрадки с использованием школьных принадлежностей, однако из-за неразборчивого почерка и многочисленных ошибок такие копии ценятся на много меньше.

Время от времени молодые люди, успешно уклонившиеся от службы и учёбы, от скуки собирают радиоприёмники и радиопередатчики из частей сломанных телевизоров... Только чтобы обнаружить, что в эфире нет даже помех. После того, как их радиопередачи не находят ответа, в отчаянии они подключают антенну к трубам теплорегуляции и начинают принимать сигнал от сотен других таких же парней, как и они сами. О Морзаче знают лишь те, кто сам является морзачером. В условиях полной анонимности интеллектуальное маргинальное общество может обсуждать всё что угодно, не боясь преследования со стороны государства, и в итоге по крупицам собрать правду о происхождении Гигахруща и самосборе.

Еда
/ Развлечения
/ Религия
/ Агитационная пропаганда
/ Система талонов
/ Сирена

В любом достаточно развитом обществе рано или поздно возникают религиозные идеи и гигахрущ не исключение. Не ясно, сколько всего религий в гигахрущевке, но наиболее известные перечислены ниже

Так вот когда создавали службу картографии , чтобы хоть как-то иметь представление об этом месте и не потеряться, отмечали расположение секторов, блоков , этажей ,лестниц и путей .Но с каждым циклом карта становилась всё больше и больше расширялась вширь, создавалось ощущение что этому нет конца, да и тогда народ ещё и не знал про Самосбор,а гермодвери лишь просто напоминали о безопасности, и люди спокойно плодились без страха быть выкашенным неизвестной Чумой. Лишь потом начались странные убийства , пропажи людей, потеря связи с некоторыми секторами нахождение трупов изуродованных существ, люди начинали шептаться про какой-то загадочный фиолетовый туман.

Потом была создана Служба Оповещения от Аномальных Проявлений Гигахруща сокращенно СОоАПГ , установленны сирены , датчики ну в общем классика. Про расширение территорий сразу забыли, а картографов рапустили за ненужность и отправили в отставку, так как безопасность граждан была важней и люди начали теперь жить в страхе. Карточники понимали что надо выбираться из этого проклятого места и попытаться найти выход, и в тайне от правительства и не боясь каких-то аномалий, начали посылать экспедиции на все четыре стороны (буквально) и вверх и вниз (тоже буквально) в попытке дойти если не до выхода то хоть до стен.

Но циклы шли, каждый раз возвращение назад от последней точки иследования до жилых зон( и так по кругу туда и обратно) занимало всё больше времени, за это время люди уже прознали про самосбор, уже десять раз сменилась верхушка правительства, а про искателей (теперь они так называют себя ) уже все забыли (и это им пошло в плюс). Они до сих пор посылают в тайне от партии экспедиции в надежде найти выход отсюда. Но за это время исследований они поняли ,что это место очень большое, нужно очень постараться найти выход и не сойти при этом с ума.

Карающим вихрем уже множество самосборов мы идём по Гигахрущу. И нет ни одного места, где у нас не было бы глаз и ушей. Блок за блоком мы очищаем обитель его от неверных .

Чернобожники поклоняются Самосбору , считая его выходом, но прежде чем его найти нужно разобраться сначала с Центром и Гигахрущёвым в частности, тем самым настанет эпоха вечного Самосбора где больше не будут нужны Ликвидаторы,гермодвери и сирены, эпоха где будет вечный туман и запах сырого мяса от которого никуда не деться даже в межхрущевых полостях. Лидером секты является Борис Сергеевич Ключин более известный на территории Гигахруща как Чернобог. Раньше был экспертом НИИ имени Слизи по тематике Аномальные Проявления Гигахруща проще говоря Самосбор . А ещё раньше был одним из трёх основателей дружины, которых в будущем потом назовут Ликвидаторами .

Благодары - распространители самосборной инфекции. Диверсанты, старающиеся заразить запасы пищи в блоке, а если повезет и водопроводную воду.

Благоносцы - появляются в случаях, когда вышеназванные группы не справляются с задачей. Представляют силовую часть секты, как правило это обращенные ликвидаторы . Они атакуют блоки , вскрывают гермодвери . Они не стремятся обратить или заразить. Они вырезают населения блоков. Идут на подобные задания вместе с Туманниками.

Вездесущность – где-бы вы ни оказались, в радиусе одного километра от вас всегда будет как минимум один чернобожник. И вам вряд ли настолько повезет – вероятно их будет куда больше. Чернобожниками могут оказаться те странные бродяги в балахонах, которых иногда видят в заброшенном техническом коридоре, полоумные психи, мажущие слизью гермодвери после отбоя, ваш сосед, отец двоих детей и примерный рабочий завода НЦ-730-Б, да хоть ваша матушка!

Даже если поблизости не окажется безумного проповедника или нечестивых текстов, однажды, в самый разгар Самосбора, какой-нибудь Петрович, трясущийся от страха за гемодверью, неожиданно для самого себя начнет напевать под нос куплеты на неизвестных человеку языках – и, семисменок спустя, на свет появится очередная секта.

Агрессия – нет, это не повторение предыдущего пункта. Речь идет о невероятно агрессивном навязывании собственной веры прочим жителям хруща. Каждый чернобожник стремится обратить в свою веру как можно больше людей (и других гуманоидов), редко задумываясь о последствиях, например о излишнем привлечении внимания ликвидаторов. Особо крупные и организованные секты нередко захватывают этажи или целые блоки, заставляя платить за их возвращение большой кровью. Нередко влияние культистов затрагивает руководящую верхушку – и тогда сектантскую гниль не удастся вытравить еще долгие циклы.

Телесные мутации – адепты практикуют использование мутагенных свойств черной слизи и плесени в своих целях. В редких случаях подобное приводит к смерти – обычно не быстрой и не легкой, но изредка культист может отрастить пару щупалец, третий глаз или дополнительные конечности, а то и мутировать в полноценное порождение самосбора, обретая почет и уважение от прочих сектантов. Подобные изменения называют «дарами Самосбора/благословение Чернобога» .

Вера во влияние сверхъестественного, божественного на окружающим мир, судьбу и все сущее. Каковы признаки божественного? Всемогущество, вездесущность, непознаваемость. Что в рамках гигахруща соответствует этим критериям? Вы уже знаете ответ, верно? Самосбор. Самосбор всемогущ – да, по большей части он превращает людей в мутантов и генерирует горы бурой слизи, но способен решительно на что угодно – хоть заполонить этаж нефритовыми ванными, хоть открыть проход в иной мир.

Самосбор вездесущ – да, от него можно спастись в герметичных ячейках, но даже это не гарантирует спасение – лишь значительно уменьшает вероятность быть затронутым. Уменьшает, но никогда не сводит до нуля.

Самосбор непознаваем – да, существуют детекторы, оповещающие о его наступлении (в большинстве случаев), но точную его природу или хотя бы примерный принцип, логику не по силам понять или исследовать ни одному НИИ.

И люди, простые люди, слабые, больные, потерявшие всякую надежду на светлое завтра сосуществуют с подобным. Каждую смену, каждый цикл Самосбор медленно, но неотвратимо разрушает их разум. И когда процесс завершается – мы получаем чернобожника.

Но все-таки, почему чернобожники? Кто такой этот Борис Ключин, да и почему люди вообще поклоняются Самосбору, что несет лишь смерть и ничего более?

Общей мотивацией для поклонения у сектантов является страх, а вот методы его преодоления существуют разные. Кто-то может приносить жертвы и проводить ритуалы, в надежде отвести Самосбор подальше или даже вымолить какие-то дары – и каждая прожитая смена укрепляет веру в их действенность. Кто-то стремится уподобиться объекту страха или начинает восхищаться им, – отсюда любовь к мутациям или попытки вызвать Самосбор искусственно.

В заключении можно сказать, что присутствие чернобожников значительно расширяет вселенную. Противостояние порядка и хаоса, рационализма и веры, столкновение идеологий или же, в руках талантливого автора, психологизм и глубокое исследование человеческой природы, а также мрачная, практически лавкрафтовская атмосфера безумия и ужаса – ни этого ли мы хотим от Самосбора?

Однажды Пророк создал блок, в котором поместил своих последователей и сказал, что Ржавый Бог даст любому вечную жизнь, стоит лишь отринуть мерзкую плоть, и наложит проклятие вечной немощи, если отринуть его щедрый дар. Уверовали многие. Не уверовали тоже многие. И вдруг оказалось, что Ржавый Бог щедро даёт своим последователям силы. Кому-то много (Как Чёрному Кразу, который и поныне бродит по бесчисленным коридорам Гигахруща, создавая новые проходы и сокрушая неверующих), кому-то мало, но даёт. С каждым новым последователем присутствие Ржавого Бога всё нарастало, и теперь каждый последователь имеет дары. Я не знаю, можно ли достичь величия Чёрного Краза, каждый из вас может попробовать.

Вы можете обозвать меня культистом, или как-нибудь ещё, но это неважно. Я лишь несу благословение Железа, и все мои слова правда. Я сидел со своим соседом на кухне. Мне в нейронете пришло сообщение о Вознесении Нетленного Разума. Я посмеялся, показал соседу, он сказал "хуйня какая-то", а я ответил, после чего соорудил алтарь и начал читать псалмы. Спустя день, после несчастного случая на заводе зубчатых колёс я получил новую руку, целиком из стали П-3, а ещё спустя день этот сосед попал под самосбор из-за заклинившей гермодвери. Я не испытываю ни малейших сомнений, что это сделал Пророк. Неверующий был накаран, а адепт Ржавого Бога получил желаемое.

Существует такая примета - если смастерить игрушку в виде Ржавого Бога, вам будет сопутствовать удача - вашу гермодверь не заклинит, в ваших трубах всегда будет вода, а в сети - ток

Отец Евпатий Воротенко .1
Отец Евпатий Воротенко .2
Бетоноворотчики верят в Бетоноворот - бесконечную цепную реакцию, которая просто уничтожит внутреннюю структуру гигахруща навсегда.
Многие из них ищут выход из хруща или способы остановить Бетоноворот.
У данного культа нет лидеров или централизованного управления, но часто встречающимся лицом данной секты является некто Отец Евпатий (Воротенко) читающий проповеди. Последователи этого движения считают что знают больше других, они избегают контактов с людьми и оставляют послания на только им понятном языке.

После долгих исследований Бетоноворота, как социального явления, удалось определить виды его последователей. В дальнейшем обозначение будет "БТВ". Объединяет их всех только знание о грядущей катастрофе и отказ контактов с самосбором.

Воротнички - это люди, которые знают о движении, живут среди обычных жителей хруща. Чаще всего они просто выдают себя за "БТВ". В действительности они чаще всего даже не верят в это. Как правило, это крайне асоциальные индивиды, часто сидящие в биосети.

Странники - попадаются редко, кочуют из блока в блок, избегают открытых контактов. Предположительно ищут выход из гигахруща.

В начале времён был МЕГАСТАЛИН. И он создал людей. Которых расстреливал. И,когда он расстрелял миллиард людей,осталась только одна Женщина и негде ей было укрыться от дождя, холода и МЕГАСТАЛИНА, а из-за налогов-нечем было прикрыть свою наготу. И наполнилось жалостью сердце ГИГАХРУЩЁВА. И началось сражение ГИГАХРУЩЁВА с МЕГАСТАЛИНЫМ. ГИГАХРУЩЁВ победил и из костей МЕГАСТАЛИНА создал ГИГАХРУЩ, даровав Женщине покарточное изобилие, защиту от дождя и холода и множество серых платьев. Одела такое Женщина и обрадовалась,что её нагота боле не позорит её в глазах Политбюро. Но было одиноко ей. И снова наполнилось жалостью сердце ГИГАХРУЩЁВА. Из десяти пальцев МЕГАСТАЛИНА создал женщине мужа.

И радовался он, глдя на любовь детей своих. И пошли от них все люди. Но гниющая плоть МЕГАСТАЛИНА желала вернуть себе отобранное и начала уничтожать людей. Тогда ГИГАХРУЩЁВ созвал заседание Полютбюро и даровал своим детям гермодвери и правила, следуя которым, можно спастись от жадного МЕГАСТАЛИНА, до сих пор желающего всех расстрелять. Из самых храбрых детей той Женщины,чьё имя мы не знаем, он создал отряды Ликвидаторов, коим повелел очищать бетон от мерзости МЕГАСТАЛИНА. Но глядеть на него-запретил. Чтобы не соблазнились они желанием сотворить культ личности. Так всё и было.

Гулагиум - Это ад Гигахруща. После многодневной битвы туда был низвергнут ГИГАХРУЩЁВЫМ прежний властелин мира- МЕГАСТАЛИН. ГИГАХРУЩЁВ отобрал у него расстрельную команду, МГБ, Берию, Жукова, награды, френч, галифе, оторвал ему руки и разрушил множество запасных тел- памятников(Некоторые из них, забытые или незамеченные ГИГАХРУЩЁВЫМ, до сих пор бродят в коридорах здания, лишённые разума и связи со своим создателем. Гулкий лязг их бронзовых сапог далеко разносится по вечной тьме коридоров. И Самосбор,суть порождение МЕГАСТАЛИНА, не трогает их. Некоторые ликвидаторы спасались от самосбора уцепившись за бронзовую штанину или сапог. Но потом не все из них смогли вернуться).

Иногда, МЕГАСТАЛИН, и в правду, кого-то из них милует,чтобы надежда терзала оставшихся ещё сильнее. Но не надо думать,что помилованный избежал наказания за свои грехи- отныне он будет бродить, похороненный навеки в вечной тьме под бетонными плитами бесконечных стен и перекрытий, отвергнутый адом и людьми. Легенды помещают ГУЛАГИУМ в северных блоках, но, так как никто не знает ,где у Гигахруща север и само Здание постоянно перестраивается, то неосторожный путник вполне может попасть в ад ЕЩЁ ПРИ ЖИЗНИ. Заслуженно. Ибо есть предел знания,отпущенного людям великим генсеком. Об этом было объявлено на Двадцатом Съезде.

Гигахрущёв по сути скопированное сознание самого Никиты Сергеевича Хрущева в машину и подключённое ко всей ГХ (ещё в первые дни основания), к скрытым камерам чтобы следить и быть в курсе всего что происходит в Гигахрущёвке. Почитаем у Центра, как тот кто видит всё. Есть слухи что он и вызывает Самосбор туда куда ему надо. Ему полностью и без колебаний подчиняются Администраторы , Православные Прогрессоры .

Дядюшка Погост
Отрывок из рапорта командира ликвидаторской службы по сектору НД-288:

Наткнулись на объект во время освоения целинных секторов провозглашенным генсеком в рамках политики Освобождения, за 5 циклов до конца гигацикла Борьбы с Манихейцами. Объект располагался равноудаленно от трёх населенных Центров. К тому времени, все окружающие сектора были зачищены, и как несколько десятков циклов проводилось активное обжитие этих пространств. Естественно, был выдвинут приказ о том, чтобы «дожать» белое пятно, тем более, что через указанную точку планировалось провести железнодорожное сообщение. Операция курировалась сразу тремя Центрами, через недавно организованный Общий Отдел АСБЕСТа, с каждого направления на зачистку, соответственно, были направлены сводные отряды.

Вопреки ожиданиям, чем ближе мы подступали к объекту, тем активность самосборов и их последствий была ниже. В центре было обнаружено 10 абсолютно чистых этажей, которые представляли собой гнездо сектантов. Был отдан приказ зачистить его, было потеряно 4 ликвидатора...

Обнаружен статуя-божок крупных размеров, изготовленный из неизвестного бетона. Местные называли его Дядюшка-Погост. Выглядел он как тучное существо неопределенного пола, вросшее в 3 этажа, голову которого украшала какая-то трёхногая самосборная тварь. В брюхе, как утверждают свидетели, виднелись полузакрытые дверцы, с дырами/крышками, внутри которых виднелись иссушенные тела.

Краткий отчёт специальной комиссии по ВИД-96 Общего Отдела АСБЕСТа:
На 11 декаде 4 цикла, объект пришел в движение. Очевидцы утверждают, что видели объект, который идет, широко распростерев руки, и проламывает стены, периодически обрушиваясь из-за веса на этажи пониже. В НИИ излучений, было зарегистрировано выделение волн сверхпроникающего характера в обоих(!) смыслах. Вслед за ним шел профузный диагональный самосбор силой в 10 баллов по старой классификации. Через 2,5 семицикла он остановился, вместе с самосбором, обрушившись в блок 196-ВИД, проломив 62 блока, и вызвав повреждения инфраструктуры в 34, потери среди мирного населения – 435 чел.

На всём протяжении его пути, после оповещения населения, была проведена операция по зачистке трифторидом хлора, потери среди мирного населения – 12 чел. В настоящее время, законсервирован в свинцовой оболочке. Продолжает испускать сверхпроникающее реликтовое излучение, свойства которого до сих пор изучаются в НИИ-ВИД. С помощью него налажено сообщение с фронтовыми секторами с скоростью 45 мбит/час.

На этаже КОШ-367 есть времена цикла,по которым котолюди ведут отсчёт времени. Есть зима, лето, осень, весна.... Но не надо думать, что это как-то связано с переменой внутреннего климата или что котолюдям как-то удалось сохранить древнюю систему отсчёта. И что у весны, лета или зимы есть жесткие сроки. Всё гораздо проще и вместе с тем сложнее. И волшебней. И непонятней. Когда наступает Осень, все дети, в первую осеннюю ночь, даже через запертые гермодвери, слышат волшебный звук и, сонные, выходят наружу. Даже тяжёлые запоры им не помеха. Их ведёт огромный, золотистого раскраса Кот.

И даже холод, неизвестно откуда, но всегда приходящий в жизнь котолюдей с Зимним Котом на этаж КОШ-367, мягок, а снег не студит лапки. А вот после этих трёх дней никто лишний раз носа из ячейки не кажет, даже занятия у школьников идут по кабельной телесети. Самосборы жестоки и невероятно часты. Холода свирепы, а злые ветра дуют со страшной силой несмотря на все усилия вентиляции. Зимнего Кота никто не идит и встретится с ним считается к несчастью - так или иначе умрёшь в течение этого года. Или сразу заморозит,глянув на тебя синими глазами.

Редко их в другой день видят. Ну, разве что Кот Зимы за жертвой своей побежит. И всегда это - примета какая-то. Добрая или злая, но всегда верная, жизнь вершащая. Коту Весны приходит помогать Кот Летний. Они не прогоняют друг друга, их часто вместе видят. Потому и говорят-помогает Коту Весеннему Кот Летний, солнечный добрый - оранжевый. Летом самосборов почти не бывает. И тепло. Детей отпускают из школы, чтобы могли безопасным весельем. Увидеть Кота Летнего и Кота Весеннего вместе -к большому счастью. На всю жизнь или только на сейчас. Да и для глаз услада. Многие, увидевшие Котов вместе художниками становятся.

Агитационная пропоганда - вид агитации населения. Представляет собой плакаты, которые развешаны по всему Гигахрущу. Плакаты бывают разные от Официальных одобренных местным Правительством и заканчивая Сектантскими листовками (которые вне закона естественно,но это уже зависит от местного Правительства )

В отсеке 1-V расплодились "ТРУПОЕДНЫЕ ТАРАКАНЫ" из-за прошлого самосбора.Также сообщаю!Все жильцы которые потеряли свои документы на место жительства,обязаны явиться в "Гигахрущёвский паспортный стол".

Возможен самосбор в 1001-B,постарайтесь выжить.
Заперайте двери,барикадируйтесь,прячьтесь.
Спасайтесь кто может.

"Вчера на ежецикловой Выставке Достижений Народного Хозяйства профессором торсионных наук Алексеем Олеговичем Плесненко была представлена новейшая разработка ГНИИиЛ — Гравитационный жернов. Используя наработки своих предыдущих коллег, Алексей Олегович и его лаборатория сумели поставить законы природы на службу Человека. Разработка, как утверждает ученый, сумеет на порядок повысить массовый выход бурения натуральных пород Хруща.

— Ключевым моментом являлось преодоление третьего закона Ньютона, а именно: как обеспечить перемалывание хрущепород, а не оператора жернова? Проблема была решена путем добавления статичного рассеянного гравитатора, который фиксирует жерновой аппарат в пространстве отностительно пола. При этом за счет рассеивания гравитационного поля эта сила едва ли поднимет волосок с пола этажом ниже...

В заключение Выставки Алексей Олегович продемонстрировал силу Науки, демонстративно в одиночку за считанные секунды пробурив массив породы, бурение которого традиционными методами заняло бы пару сотен человекочасов. Произведено уже полтора десятка опытных образцов, которые приступят к работе над этим же массивом девственного гранитного Хруща уже в конце этого сантицикла!
Торжественное награждение сотрудников ГНИИиЛа пройдет..."

Еда
/ Развлечения
/ Религия
/ Агитационная пропаганда
/ Система талонов
/ Сирена

На территории Гигахруща действует командно-административная экономическая система. Денежные единицы отсутствуют. Вместо них раз в определённое время каждому жителю выдаётся определённое количество талонов двух видов: талоны на паёк и талоны на "материальные блага первой необходимости", такие как одежда, медикаменты и прочее. За усердную работу или учёбу так же выдаются поощрительные талоны, которые можно обменять на 30° водку, чайный краситель, детские игрушки, и некоторые другие вещи.

Важно помнить, талоны - не деньги и таковыми являться не могут, так как талоны выдаются с привязкой к личности талонополучателя, плюс их действие ограничено по времени. К тому же их подделка и фальсификация наказывается вплоть до бетонофикации блока, особенно в Канонических Секторах. Тем не менее черный рынок существует, в зачаточном состоянии, на уровне бытового натурального обмена - в Канонических Секторах, и в виде обширной теневой экономики во Внешних Секторах.

Стоит так же помнить, что в Канонических Секторах перемещения людей между блоками либо ограничены, либо строго контролируются, что в условиях наличия Самосбора и кровной необходимости иметь гарантированную возможность находится в чьей-то жил.ячейке, делает преступные гастроли фактически невозможными. Жизнь не стоит пары пачек концентрата там, где все и так имеют гарантированную пайку, все необходимые товары широго потребления и всё коммунальные ресурсы "из розетки".

Ситуация начинает меняться по мере удаления от Канонических секторов, где начинаются продуктовые/товарные дефициты, перебои с централизованным электричеством, водоснабжением, отоплением и многие блоки фактически находятся на самоуправлении (Перестроечного уровня). В таких местах процветает спекулятивный рынок, натуральный обмен, а так же некоторые достаточно сильные объединения/группировки могут печатать собственные деньги. К примеру, широко известны так называемые "железнодорожные деньги" - билеты на предъявителя (номиналом 10км 100км 500км 1000км 5000км), за которые ЖДы активно скупают трупы, воду и кровь.

Еда
/ Развлечения
/ Религия
/ Агитационная пропаганда
/ Система талонов
/ Сирена

ОП(ГМЗ) – отдел, специализирующийся на образовании и просвещении населения ГигаХруща. Был учрежден на MMMDCCCLXXIX cъезде КПГХ приказом Генерального Секретаря. Высшее руководство ОП подчиняется руководству ГМЗ, и представлено следующей структурой:

Оставшиеся 5 циклов предназначены для обучения предметам, которые необходимы для поступления на любую специализированную работу. Предметы начальной школы преобразуются в: математика, русский язык, уроки патриотизма и хрущеведение. Добавляются и другие предметы: хрущелогия, блокография, физика, история, труд, химия, обществознание, физическая культура.

Ликвидаторская академия – направление, куда поступают лица, заинтересованные в службе в Ликвидаторском Корпусе. Делится на три факультета: ОГБ, ОБЧ(у), ОЛПС. Для поступления необходима сдача экзаменов по хрущеведению и физической культуре. Примечательно то, что пойти в Ликвидаторский Корпус можно и без высшего образования в Академии, но окончившие Академию получают звание сержанта и более высокий приоритет повышения, чем у ликвидаторов со средним образованием.

Экспедиция - это очень важный аспект человеческой жизнедеятельности по покорению диких территорий гигахруща. Когда дела в обитаемых секторах идут по плану, население растёт и требует расширения жизненного пространства и вместе с тем производится достаточный запас провианта, техники и оружия, то этажсовет издаёт указ о начале экспедиции. Экспедиции бывают двух видов - вертикальная и горизонтальная. Горизонтальная экспедиция более безопасная, так как направлена вглубь уже частично обжитого этажа, в то время как вертикальная предполагает экспансию в абсолютно дикие этажи, в которых никогда не ступал сапог ликвидатора.

Экспедиция проводится совместными силами местного НИИ и секторного экспедиционного ликвидаторского корпуса. В задачи учёных входит прогнозирование аномально-географической активности гигахруща, калибровка коммуникаций и реликтовых сооружений, и проложение наиболее безопасного маршрута. Ликвидаторы обеспечивают безопасность. На занятые учёными и ликвидаторами территории немедленно выдвигается оперативный трудовой отряд, который под руководством учёных проводит необходимые работы по восстановлению коммуникаций.

От успеха экспедиций зачастую зависит благосостояние и экономика обитаемых секторов, ведь чем больше территорий и коммуникаций получилось отстоять у дикого гигахруща, тем больше можно восстановить производственных цехов, электростанций, жилых блоков и тем лучше смогут жить жильцы.

Сирены - Система для оповещения жителей о начинающемся Самосборе. После воя сирены до начала Самосбора остаются, как правило, считанные минуты. Система замкнута и никто толком не знает, есть ли системы управления этими сиренами или же она полностью автоматические. Сирены появились после первых инцедентов связанных с Самосбором и сразу создана была СОоАПГ. Иногда они выходят из строя, но их ремонт не ограничивается заменой ротора.

Это как раз те кто и отвечает за предупреждение о Самосборе и за обслуживание сирен. Тесно сотрудничают со службами Ликвидации .

Систему оповещения чинят и чистят. Ее не разбирают и не собирают в новых блоках. Она есть везде, и ее поломка во многом может предвещать гибель этажа в будущем. Система оповещения - это бог из машины. Датчики не висят на стене, поблескивая корпусом и кнопками: они расположены внутри стен. О них знают, но их не трогают лишний раз. Но если вы работник СОоАПГ, прошедший курс обучения, то дерзайте.

Здесь располагалась наша точка оповещения.
На все помещение, заставленное оборудованием для замеров и оповещения, горели 2 тусклые 150 ваттные лампы, которые мы с жуткими усилиями выменяли на рационы у патрульных, имеющих доступ на верхние этажи. Люди готовы на все, чтобы не сидеть в кромешной темноте. Судя по квадратным отверстиям в потолке, когда-то здесь висели люминесцентные лампы, но вековой слой пыли м иструхшие концы проводов давали понять, что их сняли очень давно.

Смена представляла собой очень скучное мероприятие. Дежурили по-трое: один, связист, садился "на уши", то есть сидел за пультом связи и целую смену вслушивался в треск головных телефонов. Шифры могли передаваться в любое время, пропустить их было подобно смерти, в прямом смысле этого слова. Так же два раза в цикл нужно было отправлять отчёт по форме ФОС-75, где отражались параметры наблюдений за самосбором.

Второй сотрудник занимался непосредственно замерами и снятием показаний датчиков. Третий отвечал за функционирование всей системы оповещения, грубо говоря механик. Именно он запускал сирену. Все трое отвечали за жизни огромного количества людей, поэтому персонал отбирали только людей с безупречной репутацией и только после тщательных тестов. Никто не хотел массового вымирания целых блоков, а возможно и корпусов, из-за того, что лаборант не правильно оценил параметры датчиков, приняв зарождение самосбора за штатные флуктуации и сенсорные шумы, техник не проверил работоспособность сирены или связист прошляпил важное сообщение с соседних блоков или корпусов.

Незаменимых конечно не бывает, но нас явно берегли. Увеличенный паек с витаминным комплексом, напитки с этанолом раз в 6 циклов, вода, класса очистки 2, лишь слегка отдающая хлором, кофеиновые капсулы, кипятильник, сахарозаменитель, и прочая роскошь в наших условиях позитивно сказывалась на общем самочувствии. Тем более что остальные жители сектора Д-6/1 выглядели невероятно жалко и обреченно: худые, бледные, у многих наблюдались микозы. Здесь никто никого не лечил, однажды система лазарета дала сбой. После самосбора, помещение лазарета сначала выжгли ликвидаторы, потеряв две трети личного состава, а потом залили бетоном много циклов назад.

Новый лазарет не открыли до сих пор, поэтому относительно здоровые жили рядом с больными. Выходили мы в коридор не часто, но удалось заметить что патрульные выносят из жилых помещений изможденные трупы людей которые умерли не от самосбора, а банально от голода или кожного мшеца, который быстрее обычного пожирал тело человека со слабым от дерьмовой жрачки иммунитетом. В их жилища вскоре переселят других и история скорее всего повторится. Соседний блок Д-6/2 после последнего самосбора не вышел на связь, а там, насколько известно, располагался завод по производству пищевых пайков.

Внимание всем жилячейкам сектора 14-УФК-3. К вам обращается Глава Комитета Безопасности Информационных Сетей и Связи Гигахруща Безухов Иван Анатольевич. Номер удостоверения 11046-322-310, персональный идентификатор Администрации: 14-8-0. Прослушайте следующее сообщение в целях вашей безопасности и предупреждения паники. Внимание! В секторе 14-УФК-3 начинаются плановые работы по обновлению технологий оповещения и передачи радиосигналов. Процедура обновления включает: полную замену носителей магнитных усилителей, полную замену динамиков, частичную или полную замену внутристенных конструктов. Запирать гермодвери до окончания ремонтных работ запрещается.

Еда
/ Развлечения
/ Религия
/ Агитационная пропаганда
/ Система талонов
/ Сирена

Слизь
/ Плесень
/ Мох
/ Биомасса
/ Электричество
/ Энергия Сингулярности
/ Газ
/ Изобетон
/ Вода
/ Трупы

Грибы — сопутствующие обитатели ГигаХрущёвки (ГХ), представители живой природы, ресурс, важные элементы поддержания цикличности процессов и даже питомцы, но также и агрессивный противник в бесконтрольной среде и угроза жизни в неумелых руках. Грибы являются одними из самых живучих организмов ГХ и в борьбе за первенство уступают только людям и плесени.

Изучением, классификацией, разведением и прочими процессами, связанными с грибами, занимается Кафедра Грибоведения при НИИ Слизь.
При различных типах взаимодействия с грибами, они подвергаются распределению по соответствующим категориям.

Культурное разведение практикуется во всех известных блоках, где удалось вывести экономическое обоснование. Надёжный мицелий получается фермами непосредственно из НИИ Слизь и далее вносится в специально подготовленный субстрат, либо в организм реципиента. Труд фермера почётен и всегда востребован.

Грибы используют себе на благо не только жители ГХ, но и другие организмы, обитатели технических этажей и простенков. Имеются достоверные сведения, что часто встречаются взрослые особи бетоноедов, в желудке которых попадаются грибы с высоким содержанием не только дезинфицирующих, но и психотропных веществ, а на их экскрементах особо бурно развивается большинство видов сапрофитомицелия. Некоторые разновидности мышей устраивают гнёзда в крупных хищных грибницах, используя их как строительный материал и средство защиты, подкармливая при этом место своего обитания останками жертв коллективной охоты и собственными останками после гибели.

Прогрессивная деятельность профильной кафедры НИИ Слизь позволила существенно разнообразить и дополнить технологические процессы, что дало возможность не только снизить количество отходов в ходе переработки грибов, но и расширить виды получаемых ресурсов: люминофоры, красители, капиллярные мембраны, биоэнергетические ячейки, композитные материалы, абсорбенты, адсорбенты, высокоэффективные питательные концентраты, сверхлёгкие органические бронепластины и многое другое.

Срочный доклад НИИ Бугуртологии для ликвидационного комиссариата 423 этажа блока А-219

Нашим учёным удалось серьёзно продвинуться в изучении феномена послесамосборной биомассы и выявить её основополагающие закономерности. Как известно, биомасса является результатом воздействия энергетического выброса самосбора неустановленной природы, в процессе которого любая органика, попавшая под воздействие выброса, полностью меняет свою структуру под воздействием элемента "изобетона" [Изобетон - неизученной наукой элемент, из которого состоит весь гигахрущ, обладает неопределёнными свойствами, которые меняются в процессе энергетического выброса самосбора. Учёные выделяют несколько сотен его разновидностей.

Во время самосбора частицы изобетона поднимаются в воздух фиолетовым туманом...]
После каждого самосборного выброса биомасса увеличивает свою организацию. После первого цикла биомасса имеет весьма примитивную структуру и не представляет существенной опасности для жителей гигахруща, но угроза, которую представляет биомасса, прямо пропорциональна количеству пережитых ею циклов, именно поэтому следует своевременно зачищать поражённые самосбором блоки. В потерянных, многие циклы спустя, блоках и уж тем более этажах гигахруща [так называемых диких этажах] биомасса представляет колоссальную угрозу и требует для зачистки задействие частей гвардейских утилизаторов.

Слизь
/ Плесень
/ Мох
/ Биомасса
/ Электричество
/ Энергия Сингулярности
/ Газ
/ Изобетон
/ Вода
/ Трупы

В Канонических Секторах есть всё "из крана/розетки" - это неоспоримый факт, как и то, что всё это обеспечивается гигантскими установками ПП работающих на энергии сингулярности. Многие гадают, как именно они извлекают эту энергию. На самом деле всё гениальное просто: рабочие в антигравитационных скафандрах спускаются на квантовых тросах с края горизонта событий и гравитационными вёдрами черпают сверхсжатую материю сингулярности, которую потом бросают в топки грави-реакторов. Этих рабочих называют сингуляроробами, в канун нового цикла можно среди списка всех достижений ударников труда услышать и о том, сколько именно сингулярности намолотили сингуляроробы в закрома кластера ЦЕНТРА.

Слизь
/ Плесень
/ Мох
/ Биомасса
/ Электричество
/ Энергия Сингулярности
/ Газ
/ Изобетон
/ Вода
/ Трупы

Изобетон - Субстанция серго цвета с неровностями, внешне напоминающая обыкновенный бетон, может находится во всех агрегатных состояниях. Обладает свойствами саморепликации при поглощении органики и, предположительно, является одной из причин проявления мутаций у населения. Согласно выдвинутым некоторыми НИИ теориям, частички изобетона, поднятые в воздух воздействием самосбора, могут вступать в контакт с органикой и производить ее мутагенез.

Предположительно именно изобетон был использован в процессе постройки ГигаХруща, частично на это указывают эксперименты по контролируемому распространению, в рамках которых изобетон подключали к ИИ, а так же крупные залежи субстанции по большинству обитаемых блоков.

Слизь
/ Плесень
/ Мох
/ Биомасса
/ Электричество
/ Энергия Сингулярности
/ Газ
/ Изобетон
/ Вода
/ Трупы

Слизь
/ Плесень
/ Мох
/ Биомасса
/ Электричество
/ Энергия Сингулярности
/ Газ
/ Изобетон
/ Вода
/ Трупы

Хотя в гигахруще существуют гигантские секторальные и даже небольшие блоковые трупоперерабатывающие комбинаты, добывающие из сырья могильников биогаз и воду, которую используют в том числе и для синтеза водородного топлива, у ЖДов есть собственная, более компактная технология биореакторов, которые они устанавливают на свои поезда. Поэтому ЖДы как самостоятельно торгуют водой (газ они сразу сжигают), так и активно скупают по выгодной для себя цене трупосырье из более нищих и отсталых секторов, в которых нет собственных трупоперерабатывающих комбинатов, либо в более богатых секторах, где сами комбинаты имеют излишек трупосырья.

Из множества общин населяющих Гигахрущ, ЖДы более близки к Красным Косарям, которые являются хорошими поставщиками тел и часто работают на самой ЖД-дороге, где им легко и удобно кормиться пассажирской кровью. Хуже всего ЖДы относятся к Блейдам блока ЮАР-1488, так как эти супрематистско-коммунистические дикари пожирают ценное трупосырье. Не стоит думать, что трупы - это единственный источник ВСЕГО в гигахруще, нет.

Какие-то сектора с точки зрения ЦЕНТРА могут быть всего лишь бетонными загонами для скота из ПЕРВЫХ КАКОНОИЧНЫХ ТРЕДОВ, который держат на дешевом белковом концентрате произведенном из отходов биореакторов, чтобы просто выращивать этот скот в качестве источников топлива, и ликвидаторы там убирающие ГРАБЛЯМИ последствия самосбора - всего лишь сборщики биомассы.

Слизь
/ Плесень
/ Мох
/ Биомасса
/ Электричество
/ Энергия Сингулярности
/ Газ
/ Изобетон
/ Вода
/ Трупы

Проект Партии по созданию машины, способной добраться до внешней стены гигахруща и пробить её, что сделало бы возможным исследование окружающего мира. Аппарат был изобретён в НИИ имени Колушкинова, собран в блоке Ф-346, ныне этот блок забетонирован. Аппарат был запущен и после проверки приступил к работе. Машине удалось пробить около 200 бетонных перегородок, это казалось огромным успехом, однако вскоре после того, как аппарат пробил 213 стенку, начался самосбор. Несмотря на все усилия, машине не удалось добраться до безопасной зоны и ЭШАГ вместе со своим экипажем (28 человек) был застигнут самосбором.

Когда он закончился, на поиски машины отправили элитный отряд ликвидаторов, однако на месте разрушенных бетонных стен появились новые, из-за этого найти ЭШАГ не удалось. Судьба машины и по сей день остаётся неизвестной. ЭШАГ имел две руки-манипулятора с лезвиями, специально созданными для крошения бетона, ноги, которые решено было сделать шагающими, несмотря на изначальную задумку в виде гусениц. Кабина экипажа представляла собой шар, передняя часть которого имела стеклянную стенку, это давало экипажу великолепный обзор. Приводил ЭШАГ в движение двигатель системы Колушникова, работающий на бетонной пыли. это обеспечивает ему неограниченный запас хода и самостоятельность. Об этом ниже.

Хоть прототип вместе с экипажем состоящим из 28 человек и считается пропавшим. Машина показала, что со своей задачей она справлялось хорошо если бы не возникший Самосбор, но проект пришлось заморозить на неопределенное время, а про идею поиска выхода сразу же забыли. Спустя несколько циклов. Используя чертежи и другие наработки Колушникова. НИИ создало "меньший" аналог Первоначального ЭШАГа. Рассчитанный на одного пилота агрегат для строительных (потом это выросло в отдельный проект под названием Краб ) и шахтёрских работ. Старое название осталось, только теперь ЭШАГ стал расшифровывается как Экзоскелетный Шахтерский Аппарат Гигахруща .

- А это что такое, товарищ Болотов?
- Да, у пустотников взяли на пробу, товарищ генерал. Экзоскелетный Шахтерский Аппарат Гигахруща, ну или ЭШАГ для краткости. Они такими помещения под цеха расширяют, а моделями с подкрылками и реактивными турбинами, ну вот как эта, пробивают вертикальные лифтовые шахты. Я хочу собрать собственный отряд на списаных ЭШАГах, вооружить их и использовать для зачистки последствий Самосбора.
- Идея хорошая, я подпишу распоряжение о формировании ЭШАГ-взвода лейтенанта Болотова, чтобы вы не занимались опасной самодеятельностью и отсебятиной. Мы инициативу поощряем, но и устав нужно уважать.
- Так точно, товарищ генерал!

Страж - Та самая идея Болотова. это бронированный шагоход для ликвидации последствий самосбора и разведки биологической опасности - в экспедициях. Очень подвижен. Вооружен лазерной пушкой или огнеметом. Пилотируется одним ликвидатором из герметичной кабины , похожей на кабину вертолета. Идёт всегда впереди пеших ликвидаторов, которых прикрывает. Для проведения разведки может оснащаться переносными датчиками самосбора и ИК-оптикой.

Работа для отчаянных, сорвиголов -даже по меркам ликвидаторов, которых обычные граждане считают сумасшедшими - потому как приходится, буквально, нырять в Самосбор, а потом - успевать удрать от него, идти в неизвестное, будучи прикрытым всего лишь бронестекломм и тонкой керамостальной броней. Зато - адреналин.

Бетонолеты - редко встречающиеся летательные аппараты способные летать сквозь бетон , построенные по технологии ЦЕНТР А, запрещенной Православными Прогрессорами . В качестве силовой установки используется изобетонный реактор (тоже запрещенная технология, так как взрыв реактора может запустить цепную реакцию горения бетонной структуры Гигахруща , которая теоретически может закончится бетоноворотом , но на практике область обычно накрывает длительным самосбором , перестраивающим блоки ). В основе функции полетов через бетон лежит технология изменения частоты вибрации атомов самого аппарата и всего находящегося в ней, включая и экипаж

Привет, гнилач. Вчера видел, как через мой блок почти полсмены ликвидаторы перегоняли новенькие танкетки. Кто нибудь в курсе что за движняк? Я даже не знал, что у нас в Хруще вообще ЕСТЬ эти самые танкетки. Пиздец, мы тут последний концентрат без соли доедаем, а они на бронетехнику ресурсы спускают. У нас элементарного нахуй ложен ЛОЖЕК БЛЯДЬ на весь блок шесть штук, я представляю сколько бы ложек можно было нахуячить из этой танкетки, но нет блядь, давайте есть руками, а ликвидаторы будут на танкетках по узким коридорам кататься! Пиздануться!

После многочисленных жалоб жильцов блока БРТ-376, в связи со вспышкой эпидемии самоубийств, был отправлен расчёт ликвидаторов для зачистки последствий полуциклового Самосбора в комплексе цехов ВХ-40(к). На краю километровой цеховой зоны мы обнаружили необычную сорокаметровую танкетку, которая судя по всему вела огонь по стенам зараженного нелюдями жилблока КНН-13(а/о) (примечание. товарищ майор Лёдов, мы в курсе наличия нелюдей, мы принимаем меры, эти падлы постоянно развоплощаются), врубившись внутрь жилблока на 300 метров гигатанкетка застряла, видимо там она и пробыла до конца самосбора.

При обнаружении тех.средства, все люки были задраены, вскрыть удалось лишь при помощи экспериментального гиперболоида инженера Горелого из НИИ ХНИ. Внутри были обнаружены тела экипажа, предположительно от отчаяния и безысходности предавшегося каннибализму. Является ли гигатанкетка последствием самосбора, или это экспедиция из неизвестного нам сектора Гигахрущёвки (примечание. как она попала в комплекс цехов? это единственное место где она могла перемещаться. мы выясняем, товарищ майор Лёдов). Мы ждём результатов экспертизы НИИ ХНИ, но лично я рекомендую нарезать гигатанкетку с помощью гиперболоида Гарелова, который мы смогли подключить к внутреннему источнику питания гигатанкетки.

Танкетку распилить, технологии уничтожить. Последствия самосбора нам не нужны. Но я допускаю использование материалов после переплавки. Инженеру Горелову выдать три спец.пайка.

Т-18 МпГХ-О (Модифицированный под гигахрущ с огнеметом, экипаж - 2 человека) с изоляционной защитой от тумана, плесени, грибка и от самого Самосбора. Оснащен кислородными баллонами, позволяющими дышать экипажу (2 чел.) на протяжении 2х часов. Используется в секторах гигахруща с относительно большими площадями (машиностроительный цех, станция поездов, белковый цех и т.д) по причине того, что на больших пространствах Самосбор обладает большей трансформирующей силой и провоцирует аномальные метаморфозы живой материи и порождающий крупных существ. Благодаря своим небольшим габаритам, маневренности и бронированности показывает хорошие результаты в борьбе с порождениями Самосбора, но не без жертв.

Были замечены случаи того, как Самосбор попадал внутрь машины в следствии разгерметизации, в последствии чего, машина была полностью покрыта пенобетоном на месте. Через [хуй знает] часов, внутри машины был спровоцирован пробивной Самосбор небольшой силы, повредивший пенобетон. Последствия ликвидированы огнеметом.

МКТ - Л - прототипы для ликвидации последствий самосбора. Имеет герметичную защиту для головы. Конечности для сбора и транспартирвки биомасс и планировалось установить встроенный огнемет.

Стоит в важных местах блока Ликвидаторском этаже, насосной станции трубопровода, котельной, в ячейке управ.блока, помещении ремонтной бригады, НИИ СЛИЗИ на случай важного разговора во время самосбора/вооружённого восстания, когда прямой визит живого лица невозможен. Со временем вошёл в гражданскую жизнь и стал постоянным атрибутом жилблока наравне с телевизором и телефоном (если у жильца хватало средств и знаний на его использование)

Со временем Центр с ССБ и службой Ликвидации планировали как побороть Самосбор в зародыше, а не бороться с последствиями, как раньше это делали Ликвидаторы. План очень прост во время оповещения сигнала тревоги в блоке, когда жители уже сидят по домам, вызывается службы дезинфекции со всем нужным оборудованием и собственно ждет "Гостя" чтобы от него избавиться раз и навсегда.Тогда знали что Самосбор очень сильно влияет на человека, и чтобы не рисковать лишними Ликвидаторами, создали андроидов благо технологии позволяли на тот момент (минимум железа больше пластика, полимеров, резины и крови белого цвета цвета) и поставили задачу выяснить что такое самосбор и ликвидировать его.

Но миссия провалилась и нет, что-то смело их, были и ещё попытки но они были тщетны. Партия поняла что толку от их на поле боя против Чумы нет. И чтобы Автоны не пропадали зря, их начали отправлять на обычные работы в тех секторах где не так много людей определенной профессии (ну или на тот момент некоторых специалистов забрал самосбор) учителя, врачи, сиделки, техники, сантехники и так далее (даже создали автонов женского пола для определённой работы) но это была ограниченная партия машин меньше 100 тысяч (никогда такого чтобы автонов было в два раза больше чем людей в гигахруще не было.)

Сотни боевых Автонов пристроили в разные НИИ как вариант усиленной охраны в отделах сверх-секретной разработки как пример противо-самосборочные силовые щиты ( которыми покрыты некоторые уровни в НИИ которые выполняют свою прямую функцию, и покрывают сверхнужные участки в гигахруще по приказу Центра, они могли бы покрыть все заселенные сектора, но лучше каждый раз обновлять и снижать численность жильцов при помощи самосбора ( как уже когда-то говорилось, каждый себе в самосборе найдёт свой плюсы, и Центр не исключение )

Эскиз прожектатора
Прожектатор - тепловое-лучевое оружие , собранное инженером-самоучкой из фильмоскопа "Дружок" и подручных средств. Обладает способностью разрезать на части людей и прочие живые объекты, есть сведение о том, что ликвидаторы запустили его в серию, либо используют трофейный оригинал (точно неизвестно).

Пневмопочта — система связи Хруща, используемая в основном бюрократами в партийных(или личных) целях.

Представляет собой систему пневмотруб, проходящих по всему Хрущу, обычно между партийными кабинетами. Диаметр этих труб-224мм, или же 8 дюймов, а материал, из которого они изготовлены-прочная гладкая пластмасса.

Подача капсулы осуществляется путём помещения её в специальный приемно-подающий отсек(далее отсек) с доступом в пневмотрубу. После закрытия внешней дверцы из обоймы подаётся пневмозаряд, который автоматически перемещается под капсулу, где и активируется, отдавая кинетическую энергию. Пустая гильза заряда выбрасывается наружу через специальный разъём. Так же стоит заметить, что у каждой пусковой установки имеется пульт управления, соединённый другими. У пульта лишь одна функция—отметить этаж, на котором остановится капсула, а также зафиксировать, с какого этажа пришла капсула.

На этом этаже пусковая установка примет приёмное положение, откинув дверцу в трубу, а при попадании капсулы откроется во внутрь, тем самым пустив капсулу в отсек. Поэтому в неактивное время капсулы должны находиться вне аппарата.

Доподлинно неизвестно, каким образом посылка доставляется на нужный этаж, и как ведут себя пневмотрубы во время Перестройки. Ясно одно: Пневмопочта является единственным способом передачи сообщений, который гарантирует доставку оного до адресата.

Стоит обратить внимание на систему блокировки, которая должна быть активирована при неизбежной потере контроля над пультом управления. При нажатии специальной кнопки на все остальные пульты поступает сигнал о блокировке этого этажа. Также пусковая установка заливается бетоном из специального заряда, как и весь кабинет с ней.

Партией создан перечень ЧС, возможных с пневмой, в который включены терракты и проникновение слизи или тумана, но на первом месте находится следующий инцидент:

Капсула сделана из неизвестного материала, и единственный шанс избежать последствий — не открывая послать её дальше, не указывая этаж. Если же открыть её, попытаться уничтожить, или просто не отправлять — блок, на который доставлена данная капсула считается потерянным. Попытки связи терпели неудачу, отправка отрядов Ликвидаторов не возымела успеха: Из 15 посланных отрядов разного состава в разные блоки — не вернулся никто.

В канун смены цикла праздничное настроение ветром разносится по коридорам всего хруща - детишки засушивают просроченный пищевой концентрат лепля из него фигурки - после чего лепят их за верёвочки к петлям гермодверей и коридорным лампочкам. Ликвидаторы становятся более людимыми и весёлыми, а простой рабочий народ и подавно - само собой как тут не радоваться, когда за даром выдают красный фруктовый концентрат, в честь праздника!

И среди блока пошла уже традиция - собираться в жил.ячейках народа с нейро-визорами и по кабельным проводам слушать новоцикличное обращение "диктора". Диктором его называли так потому что ни разу он в своих выступлениях ни своего имени ни должности не говорил - выглядел как обезжиренный лысый мужичок лет 50-60-ти. Об распроссах стариков и ликвидаторов ни те ни другие не могли дать внятного ответа кто это. По рассказам старшего же поколения он вовсе - был ещё при них, и голос и внешность у него были точно такие же. Каждую последнюю рабочую смену цикла, по всем доступным каналам ГХ-ТВ идёт чёрно-белая картинка с диктором на переднем фоне и какой-либо стеной на заднем.

Речи его никто не запоминает но обычно из цикла в цикл одна похоже на другую - и под её конец, когда двенадцать раз трещит коротко сирена датчика самосбора - все всех поздравляют с новым циклом и закидываются рюмкой. Тот факт что диктор за несколько поколений никак не постарел почему-то никого не смущает - а на странные вопросы обычно отвечают, что "это просто запись, пускаемая из рай.центра каждый цикл"...

Скажем всем, кто дорог, самые тёплые слова, поблагодарим родителей, нежно и крепко обнимем детей, раскроем свои сердца навстречу друг другу. Ведь когда миллионы людей испытывают такие светлые чувства, хрущ наполняется любовью и доверием. Искренне желаю вам радости и благополучия, а нашему блоку, нашей любимой Родине – успехов и процветания. Поздравляю вас с праздником! С Новым, #######... циклом!

Эта статья описывает факты, внешние по отношению к вселеннной Самосбора: сайты, игры, конференции, известные личности и т.п.

Неймфаг — человек, подписывающий свои посты на анонимной имиджборде. В настоящее время есть несколько личностей, известных в сообществе самосборной вселенной.

Фельдшер Кун (Имя не известно)- Он же Фэмдом Куколд , Фекальная Кулебяка , Крестик , а с недавних пор ещё и Огуречный Performance Artist . Арменин. Автор персонажа - "девушки из жижи", ставшей фактически символом Самосбора наравне с Акулами. Истероидный тип, стыдится своей национальности, ленив, легкомысленнен, внушаем, без особых проблем был справоцирован Вандой на позорящие честь фотографии, в раннем детстве не был объектом пассивного сексуального внимания, либо воспитывался матерью-одиночкой, которую не считает привлекательной, в любом случае это всё послужило развитием ряда девиаций, цели в жизни не имеет, в тредах находится из-за скуки.

Первый пост Обводчика, начиная с этих слов Обводчик находится с нами. Обводчик ( [ИМЯ ЗАСЕКРЕЧЕНО] )- 25 лет, отслужил в армии, живёт в Магадане. На Самосбор-трэды наткнулся чисто случайно в /sn и с того дня сидит с нами. Имя не он придумал, это ему дали за его обводки, раньше часто занился самосборными обводками, сейчас занимается тем что заполняет архив "расширенное" вселенной Самосбора. Открывает архивы трэдов и других Самосборный ресурсов, бирёт оттуда любую информацию и заполняет Вики. Часто пересекался со "старожилами" Самосбор-трэдов. Тем не понравилось то что он не соблюдает их Самосборный скрепы и пытается в ЛОР. Он то толком паст мало написал за всё время трэдов.

Лишь одна паста их взбесила где он поднял платиновые темы по поводу основания Ликвидаторов и Чернобого. И то что второе вытекает из первого. И с того дня как бы затаил на них обиду. Когда появились первые намёки на трэш (Инна,Смецкович,Гном) он лишь наблюдал, что-то писал, но не участвовал в срачах. А вот когда появились первые Акулы и Содружество, сначало охуел а потом прочухал эту тему (так как первое зерно трэша уже было посеянно кем-то) и начал потдерживать весь этот трэш, при этом он понимал что из этого можно сделать что-то серьезное. Были бесконечные срачи, про лор не лор и прочие. Кто-то начал придумывать новые фракции по вверх старых (одна упоротей другой).

Самосборная Акула - (настоящее имя Акулмунх Даржпалам ( на самом деле настоящее имя неизвестно ), монголоид, Серая Степь, 50+ лет) - легендарная и одиозная личность, почти полгода державшая в кулаке плавника самосборные треды, автор множества паст, бугуртов, обводок текстов, фотошопов, рисунков, обводок рисунков, видеороликов ("Реквием по Какуле" и "История ВиА"), почти 1/2 статей на Шеор-вики, при общении с которым, вы почти сразу узнаете, что скорее всего являетесь его внебрачным сыном. Знаменит тем, что практически всё превращает в самосборный контент.

Является общепризнанным среди неймфагов общественным деятелем, чья основная деятельность направлена на создание так называемого "корбука" по собранной им из народного творчества и собственных виршей Расширенной Вселенной под названием "Акулавёрс". Невероятно популярен среди самосборных художников, имеет личную серию аватарок с неантропоморфной акулой, его паста "Достать до неба" легла в основу первого в мире полнометражного самосборного комикса "Крестовый Поход Детей", за авторством ВНИМАНИЕ, кроме того нередкий гость на рисунках Шенг... Шон... Шельме-Бешельме Смерта, где изображен в нео-классическом образе с арта Ванды "Часовая Акула" (последствия Котлетного Самосбора).

Несмотря на всеобщую любовь, как и любая другая популярня личность имеет ряд хэйтеров и недоброжелателей, среди которых можно выделить: школьников, студентов, [удалено], Сралина, Акуленя, Жукова, [удалено], Апущенного Отца, Сынов Собаки Саши (Майора Гринтекста, Лейтенанта Словарика, Прапорщика Пишем-Пляшем), Фекальную Кулебяку из Хабаровска сидяющую на Йоте, Владислава, Баксакова, админа Того Паблика, Сырносборцев, Конфоблядей, Патогенчика и так далее, список можно продолжать бесконечно. Стал одной из причин выселения СС-тредов из снача, но затем реабилитировался перекатив Самосбор в сайфач, где быстро оказался под разумно-ковровой бомбардировкой банами.

Провёл собственный конкурс "Блядский Цирк" увенчавшийся победоносной провокацией Озерова на трату 5 000 рублей. Разбил на корню попытки махинации [удалено] со включением самосбороного контента в коммерческий альманах. Исчез из тредов так же внезапно, как и появился, заявив что берет больничный по состоянию здоровья, так как хроническое заболевание не позволяет совмещать нахождение в тредах и добычу подножного корма в осенне-зимне-весенний период.

Ванда, Bhawanie, В. (Ванда Ставицки) - выросла в полной семье, имела поддержку и не ощущала давление со стороны пассивно-агрессивной авторитарной очень мягкой и любящей матери, заедала обиды, комплексовала из-за избыточного веса, похудела, гордится своим телом, склонна искать одобрения у окружающих (пост материнское стрессовое расстройство). В тредах находится ради развлечения и творческого саморазвития. Скромная художница, не желающая привлекать к себе лишнего внимания. Любит своего кота

В твоем блоке тихо, только в соседней жил.ячейке, где живут Колушниковы, равномерно и громко капает конденсат с труб в полную до краёв ванну, в которую ты сложил главу семейства, старшего сына и то что осталось от его сестры, нижнюю половину ты не смог найти, она или уползла куда то во время последнего Самосбора или её кто-то съел, возможно даже ты сам, потому что временами у тебя бывают провалы в памяти. Но сейчас ты это ты, и ты сидишь за столом из прессованной бетонной крошки, размазывая по столешнице желтоватый гной.

Взяв старый дедов ЖД-фонарь, ты выходишь в коридор. Из твоего блока больше нет выхода, но можно прогуляться туда-сюда по длинному отрузку в пятьдесят квартир с одной стороны и в пятьдесят одну с другой. Пятьдесят первой до Самосбора не было, её ржавая гермодверь плотно закрыта, остальные же, включая твою собственную - выдавлены внутрь, словно чей-то гигантский палец вминал их внутрь, одну за другой, нарушая герметизацию, впуская внутрь фиолетовый туман, в клубах которого ты потерял сознание в первый раз... Пятьдесят первую дверь нужно открыть, но позже. Сейчас ты просто идешь до заклинившего в бетонных наплывах межблокового шлюза, под ногами чавкает черная слизь.

Она не опасна, присев, набираешь целую пригоршню, слизь прохладно колышется на ладони, почти так же как колыхался комок жира, который ты вырезал из едва оформившейся груди Маши Коноваловой, из пятнадцатой квартиры. Стряхнув слизь и вытерев руку о выкрашенную в зеленый низ коридорной стены, ты идешь обратно к своей жил.ячейке. На мгновение кажется, в дверях стоит Апущеный Атец, его белая майка оказывается игрой света от твоего фонаря в зеркале висящем на стене прихожей... кажется, дед говорил это "солнечный зайчик", бессмысленное название, которое он сам не мог объяснить, хотя ты спрашивал не раз и не два.

Именно тогда, с затрещинами раздраженного деда, ты усвоил, что не все вопросы имеют ответы, именно тогда ты бросил клеить ликвидаторские танкетки из упаковок концентратов - увлечение, занимавшее тебя не один цикл учебы в подготовительных классах ПТУ, и решил пойти в сталекалильный цех или "в вентиляционные крысы", куда угодно, лишь бы работа была простой и польза её очевидной. Прикрыв гермодверь, отходящую от косяка почти на ладонь, ты вернулся за стол, снова сел напротив Атца, разглядывая его раздутое лицо до тех пор, пока усталость не взяла своё и ты не то уснул, не то просто закрыл глаза, не способный поднять налившиеся свинцом веки.

SFоплю ненавидят все творческие гнильчанеры, но просто обожают маленькие тролли-гнилушки, так как SFопля не имея собственного мнения легко принимает чужую точку зрения, и поэтому весьма высокоманипулятивна. Творческое объединение Акулья Стая неоднократно устраивала набеги на серверную, выжигая SFоплю огнеметным глаголом, но чудовище слишком огромно и поэтому оно в итоге поглощает все следы битвы, вновь обмазывая сервера и треды гнильча унылой тоскливо-зеленой слизью. Ну а если серьезно, то это модератор sf/ двача. Который удоляет любое упоминание об вещах которые не связаны по его мнению с Самосбором. И банит неугодных ему вроде членов партии Акулья Стая .

Эта статья описывает факты, внешние по отношению к вселеннной Самосбора: сайты, игры, конференции, известные личности и т.п.

зима 2018 - август 2019 Первая Акулическая (она же Великая Фуррическая) - сражение между КукОлдами и Жуковым, которое закончилось отступлением Жукова в стан Самосборной Бабушки в Мелитополь.

Появление в самосбор-тредах первой Акулы. Характерная манера речи впоследствии была перенята другими Акулами, тонны артов с фурри-проном и создание Содружества с антисамосборным покрытием. В июле 2019 был сдеанон некий Александр Жуков, скорее всего, и являвшийся грозой тредов всё это время. Запуган звонками по скайпу Феминного Чулочника, от тредов отступил, страничку в контакте удалил.

... - 15 июля 2019 Танковая Революция - схватка между сторонниками канона и графоманствующей гидрой пятнадцатилетнего сралинизма, закончилась победоносным наступлением Акулмунха на недостроенную Большую Маню, с последующей её дематерелизацией.

ноябрь 2019 - январь 2020 Вторая Акулическая - началась с нападения канонистов на ставку Акульей Стаи в сайфаче. После применения канонистами Подсосов Массового Поражения, Акулья Стая отступила на нейтральные территории в фаг и комиксач, где была разбомблена абузой репортов, после чего развернулись бои на два фронта: была предпринята попытка взять из потных ручонок врага тред в сайфаче, что привело к пробуждению СФопли, а так же был открыт второй фронт в дискаче, в котором изобличались Подсосы Массового Поражения и Неверные Модераторы (они же ФеКалы в Погонах). Тред в дискаче был уничтожен через подсасывание со стороны лживой МОЧИ Х (он же Сралинист 2.0, он же По/рашник).

6 апреля 2020 - нынешнее время Междоусобица Канонистов - стычка между опьяневшими от победы школьниками. ической среди молодых-шутливых началась Междоусобица Канонистов. Группа неизвестных назвавшая себя Комитетом, обвинила основную часть каноноборцев ревизионистами-проакулистами. Сайфач из за этого превратился в Самосборную скрепо-парашу, где действует, жёсткий контроль и цензура неудобных/неприятных тем.

Источник — https://samosbor.shoutwiki.com/w/index.php?title=Мета:_Самосборные_войны&oldid=2450

Биография :
Девушка 18+ лет, блондинка с гетерохромией - левый глаз зеленый, а правый - голубой. Вместо левой руки, потерянной в далеком детстве - фиолетовое щупальце. Предположительно, следствие того, что она - единственный человек, переживший самосбор. Насчет того а точно ли она " девушка " до сих пор ведутся споры.

Смецкович - бывший ликвидатор, погибший под самосбором и возрождающийся после каждого самосбора в биомассе. После возрождения кидается , зачастую , с голыми руками на мутантов и прочих аббераций, часто от этого умирает. От постоянных смертей и возрождений сошел с ума. Имеет самый большой боевой опыт борьбы с монстрами. Смецковича люди видят аберацией, аберрации видят в нем собрата или еду. Чернобожники видят в нем апостола.

ОБЕССИЛЕННЫЙ И СТАРЫЙ ЛЕЖИШЬ В СВОЕ ПОСЛЕДНЕМ ЛОГОВЕ В БЫВШЕМ КАБИНЕТЕ ГЛАВЫ ЛИКВИДАТОРОВ В БЛОКЕ ГХ-22

В ТВОЕЙ ГОЛОВЕ ВОЗНИК ВОПРОС О ТОМ, НЕУЖЕЛИ ТВОИ ТЕЛА ОСТАЮТСЯ И ПОСЛЕ СМЕРТИ, ЧТО ПРОИСХОДИТ КОГДА ТЫ ВОЗРОЖДАЕШЬСЯ, СКОЛЬКО ЕЩЕ МОЖЕТ БЫТЬ СМЕЦКОВИЧЕЙ В ГИГАХРУЩЕ

Пуффин-Фуффин - Созданный Чернобогом исполнитель желаний пришедший из самосбора, вероятнее всего является симбиозом садового гнома и квантового материализатора веротяностного модели 12-НД-М.

...дети придумали игру, они ставят различные ловушки в коридорах, рисуют на стенах и шепчутся о каком-то гноме. Взрослым ничего об этом не известно. Примите меры : игра становится опасной, несколько раз уже находили ловушки на ручках гермодверей в виде лезвий и пр , также дети пытаются пролезать в вентиляционные шахты...

"Предательница, предатльница...", бормотал школьник Вася Табакин, сторожко кравшийся по чужому обшарпаному этажу за старшеклассницей Вандой Теляпиной, что так подло и обидно изобразила его на школьной доске, за то что он дёргал за косички сидевшую перед ним Акулину. Обида жгла вдвойне сильней, когда Вася вспоминал, как зашедная в учебную ячейку класснуха, вместо того чтобы гаркнуть "А ну кто это сделал, блядь?!" минут пять смеялась, пока не начала от смеха задыхаться, хватаясь за правый бок и приговариваю "Ой, не могу, ой не могу". Вася сидел красный как канализационный рак... нет, как мигалка под самосборной сиреной, такого унижения он простить просто не мог.

"Обоссу!", бормотал Вася, стараясь идти так не заметно, как только мог, "Поставлю на колени, обоссу и заставлю извиняться!", он шел уже боком, как краб, прилипнув к стене, скрываясь за каждой открытой гермодверью - Ванда прошла мимо своей жил.ячейки, дальше, в сторону заброшеного молотобойного цеха, где старшаки часто играли в свои старшаковские игры. Вася в душе обрадовался. Сперва он мысленно представлял, как заскочит за Вандой в её жил.ячейку, и если повезет, если никого взрослых не будет, если он её толкнёт в спину, если успеет быстро настроиться пописать... очень много если, это понимал даже он, шестиклассник, но если!

то пусть и без извинений, с мокрой спиной, а не наглой рожей, всё равно он свою месть свершит! А тут, еще лучше: цех, безлюдье, выбитые через одну лампочки - идеальные условия для восстановления справедливости. Вслед за Вандой, он пошёл между молотобойными станками, перекореженными несколько циклов назад при пробойном самосборе, теней тут было много, он шел уже смело, не скрываясь, прикидывая, как лучше сбить девочку с ног.

Проф. Генкин - бывший сотрудник Гигахрущового Обще-Войскового НИИ (ГОВНИИ), безумный учёный, всегда ходит в белом халате и плюшевой маске акулы , его лицо никто не видел.

Профессор был одержим идеей постройки циклопических атомных танков и поездов , вооружённых йоба-пушками, мечтал о создании колоссального гермогорода-поезда . Он пытался проталкивать свои технические идеи, когда работал в ГОВНИИ, но был оттуда с позоров вытравлен. Также профессор мечтал о создании людей-акул и людей-кошек . Но как уже понятно из выше приведенного, Генкин не так прост как кажется, что возникают вопросы по поводу его "человечности" и его истинного возраста (Может быть такое, что он видел рождение Гигахрущёвки ?).

Первоначально Васян Петрович был простым мусорщиком, разгребающим коридора Хрущёвки от хлама. Ему иногда попадались ценные вещи, выброшенные или потерянные - книги, журналы, личные дневники и записи, рисунки. Мусорщик их стал собирать и он открыл самосборный музей, куда позже приходили люди полюбоваться его коллекцией. Позже Васян подался в археологи и стал раскапывать совком нижние заброшенные блоки, погребённые под тоннами земли. По найденным памятникам культуры удалось восстановить мифы и легенды древних жителей Гигахруща - Мусорщик проделал огромный труд по сбору старинного фольклора Гигахруща, что является огромным достижением для современной исторической науки.

Все шло своим чередом. Гигахрущ жил по своим, одним ему ведомым законам, случались самосборы, иногда в них гибли жители гигахруща, ликвидаторы устраняли последствия и тоже, естественно, периодически перемалывались в фарш и замуровывались в бетон. Но все это было рутиной, обыденностью. На такие мелочи обычный житель гигахруща не обращает внимания. Ему бы только гермодверь не заклинило, концентрат не иссяк, да бабу потолще под боком. Тогда о завтрашнем дне можно не думать. Не его это дело, на то начальство есть, ему виднее.
Что-то пошло не так на цикле 1820/09-23....

Во время рутинного рейда группы ликвидаторов 14-75 в блоке 17 был выявлен акт нежелательной культурной активности жителя одной из ячеек блока. Командир группы ликвидации блока ГХ-22 ДОБРОНРАВОВ ТИМУР ДАМИРОВИЧ (Ранее в поле внимания Отдела 33 не попадал, в нежелательной активности замечен не был, выполнял задачи, поставленные вышестоящими, имел грамоты) превысил полномочия и отдал распоряжение группе зачистить ячейку, не смотря на приказ ждать, исходящий от Отдела И.

Далее между заведующим безопасностью блока тов. КУКАРЕКОВЫМ Р. С. (Ранее в поле внимания отдела 33 не попадал, в нежелательной активности замечен не был, крепкий управленец, лоялен руководящей линии, был представлен к наградам) и начгруппы ликвидаторов Добронравовым произошел словесный конфликт. Тов. Кукареков сообщил Добронравову о дисциплинарном взыскании, которое ожидает его и его семью за нарушение прямого приказа вышестоящих. На что Добронравов грубо обругал тов. Кукарекова. Тов. Кукареков сохранил достоинство и прекратил общение в эфире.

Одновременно с этим параллельно произошел разговор между группой ликвидаторов блока ГХ-22, которая хотела принять Добронравова на поруки и смягчить его наказание, и тов. Кукарековым. Добронравову грозил выход в рейд без защитного костюма. В ходе переговоров, которые шли на повышенных тонах, внезапно выяснилось, что группа ликвидации блока ГХ-22 незаконно завладела невыясненным количеством защитных костюмов (Нарушение пункта 15К статьи 749 раздела 14 Закона о Регуляции Деятельности Групп, Участвующих в Мероприятиях, Направленных на Ликвидацию Последствий Самосбора). Тов. Кукареков незамедлительно принял решение о штурме блока с целью изъятия незаконно полученных спецсредств.

Прием, группа ликвидаторов 14-75, в секторе 17 на 19-33-9 совершен акт вандализма. Обвиняемый гражданин совершил насильственные действия над Великим Языком Жителей Хруща и выставил плоды своего правонарушения на всеобщее обозрение. Преступление классифицировано по пунктам "вымысел", "чрезмерная фантастичность", "ересь", "пропаганда внешнего мира", "пропаганда ложной истории". Эксперты оценили эстетические качества произведения как "омерзительные" и "вызывающие тошноту". Замглавы отрядов ликвидации приказывает обезвредить объект до ближайшего самосбора. Приступать к выполнению.

Жалуйтесь, жалуйтесь, крысы канцелярские! Когда за вами придут в самосбор кидать - вспомните о Тимуре Дамировиче! Вспомните, блять, о превентивных мерах, сссссуки!!!! Давай, разжалуй меня в грабленосов, падла, давай!

Команда ликвидаторов 14-75 рапортует о ликвидации жилячейки и успешном выполнении задания. Руководствуясь статьей 290-3.14 пунктами Д, Е и М-2 "Об исполнении полномочий ликвидатором" и "Кодекса правонарушающих действий" частями 3 и 7, подпунктами 4-25 и 9-33-2 соответственно объявляю о невозможности остаться в стороне при непосредственным угрозам командующему. Номер вашей жилячейки получен из закрытых оповестительных источников ликвидирующих органов Гигахруща. Информация о текущем местоположении не запрашивалась.
При повторной угрозе органам обеспечения безопасности вы будете принудительно ликвидированы.

Примечание: еще раз на батьку полезешь - я тебя без гермодверей оставлю перед тревогой, и бетонировать тебя мы придем в последнюю очередь. Дебошир.

Группа ликвидаторов заявляет о желании принять командующего Добронравова в группу на должность помощника ликвидатора-проходчика.

Вы все равно не сможете это проверить. Никто не сможет. Не сунетесь же вы в рассеивающийся туман самосбора и огонь наших огнеметов? Или управление Хруща уже научилось смотреть через стены? Как бы там ни было, вы еще живы только благодаря нам. Я принимаю предложение, но отдельно отмечаю, что проверить его исполнение вы не сможете, так что это формальности.

Ах ты ссссука, контра! Кукареков, всегда знал, что ты жопу лижешь председателю блока ГХ22, ничтожество. Поверь, я и без озк самосбор переживу, гниль ты кабинетная. Скажи спасибо, что за гермой сидишь хорошо со своей семьей. Я это исправлю, паскуда.
Добронравов Т.Д., комгруппы экстренной ликвидации.

В каждой команде ликвидаторов бывают потери. Иногда очень страшные. Самосбор, знаете ли. Иногда люди пропадают бесследно, иногда их находят вывернутыми наизнанку.. Костюм страдает не всегда, иногда его можно извлечь, починить. В нашей команде есть два запасных комплекта, один я снимал лично.
Главный ликвидатор-проходчик 14-75

Завбезблока Кукареков Команде Внутренней Безопасности. Получена информация о нахождении у группы ликвидаторов незаконно полученных костюмов защиты. Приказываю найти и изъять. Наделяю командира группы и членов группы полномочиями 15-го уровня на время операции. Вы имеете право применять клиновые отжиматели для открытия гермодверей. В крайнем случае командир группы может отдать приказ на применение вакуумного гермолома. Гермолом можете получить на складе. Разрешение даю.
Кукареков

Пшш.... командир отряда 14-....пшшш..... пять... союзникам и повпшш...анцам. пшш.... они все еще не поняли, что ...Пшшш....тонирование.... пшшшшш.... находимся в блоке четырпшшшш....ть....укрепле..Пшшш...я установлены... пшш... приготовиться к пшшшшш...бороне.
Сообщение получено по закрытым каналам прослушивания радиовещания ГигаХруща, служба внутренней безопасности. Ждем срочных рекоммендаций от ИК-5-Б и Главнокомандования.

Служба оповещений о самосборах подверглась нападению со стороны вещания неизвестного источника. В секторах 14-п, 23, УК-7 и ГЛТП две минуты звучало следующее сообщение:
Жители Гигахруща. Товарищи. Братья, родные, соседи. К вам обращается Глава Командования Силами Повстанцев, Дмитрий Степанович Лыков. Наше терпение лопнуло. Деспотичная власть перестала открывать глаза на все, от дебоширства и самосборов до голода в секторах. Силами нескольких команд ликвидации, нами были организованны тайные жилые кварталы, считающиеся властями забетонированными. Попасть в них можно любому, кого приведут с собой известные нам личности. В каждом из секторов в данный момент находится хотя бы один из наших.

Он сопроводит желающих в новые жилячейки. Мы предлагаем вам вступить в повстанческие войска. Под нашим контролем находятся не только ячейки, но и несколько раздаточных пунктов, лестниц и спецоборудование. Мы не принесем вам свободу от самосбора, но мы предлагаем вам намного больше свободы, чем текущая диктатура ГКББ.

Сообщение было зациклено и шло без пауз. Распространители не найдены. Диверсанты не найдены. Из блока 23 пропало 17 человек. Потери в остальных блоках не выяснены. Один человек погиб в давке в блоке 14-п. Просим направить туда дисциплинирующие отряды. Угроза безопасности Гигахруща одназначна и не подлежит сомнению.
Служба оповещения, Безухов.

НЕМЕДЛЕННО ПЕРЕХВАТИТЬ СИГНАЛ! Пеленговать источник! Если завалите, все у меня пойдете разгребать самосбор без костюмов!

Исполнение приказа приведено в действие, три сектора уничтожены пенобетонными бомбами после принудительной зачистки огнеметами. К исполнению приступили не все. Три команды зачистки не вышли на связь и на данный момент объявлены диверсантами в бегах. Аналогично с пятью командами ликвидаторов. Потери на данный момент: пять огнеметов класса УКО-7,девятнадцать комплектов снаряжения, четырнадцать ящиков концентратов, десять боевых блоков сухпайка, остальное уточняется. Потерь среди гражданских: тридцать семь человек. В бегах: не больше ста пятнадцати. Ситуация критическая. Слышим взрывы в блоках 16-Б и 33-АС, наших команд там нет. Просим подкрепления.

ВНИМАНИЕ! САМОСБОР! ВСЕМ УКРЫТЬСЯ В ЖИЛЪЯЧЕЙКИ! ВНИМАНИЕ! САМОСБОР В СЕКТОРЕ ЗАЧИСТКИ! ДОВЕСТИ ОПЕРАЦИЮ ДО КОНЦА НЕВОЗМОЖНО!
Сообщение перехвачено из закрытых каналов связи сил зачистки. Просим дальнейших указаний скорее.
Безухов

В динамиках Управляющих Секторов Гигахруща раздается тихая музыка. На фоне музыки пробегают помехи. Спокойный ровный голос откашливается и зачитывает текст, слышен шелест бумаги.

- Господин Кукареков, вас приветствуют вооруженные силы повстанцев. Уничтожение секторов мирных жителей - провальный шаг вашего командования, умерли только те, кто остался на вашей стороне. У нас крупное пополнение, но наши запасы продовольствия и вооружения намного обширнее, так что нам есть, куда расти. Вы перехватили сообщения из наших закрытых каналов, и, вероятно, могли понять, что не все забетонированные сектора необитаемы, и уж тем более - не все они бесхозные и неукрепленные. Господин Кукареков, в наших запасниках лежит много, очень много ящиков с обмундированием и спецкостюмами. И один пустой с вашей фамилией.

На связи Жилин. Моя группа попала под обстрел безопасников. Мы блокированы. Повторяю, мы блокированы. Добронравов! Тимур! Я знаю, у нас с тобой не всегда все было ровно, но я всегда тебя считал нормальным мужиком. Прошу тебя, подбери тела моих парней, не дай чтоб их перемололо самосбором. И удачи. Пусть она хотя бы с вами будет.
Группа, слушай меня! По моей команде все в атаку!

Я жду. Между нами не так много - бетонированные коридоры, мины, самосборы.. Я верю, что ты преодолеешь все это по трупам своих людей. Но когда ты доползешь до меня - у тебя вряд ли останется даже боевой штык ИСС. А я выборошу тебя за шкирку, как щенка, в зачищенные лестничные проемы блока ГВ-4. Помнишь блок ГВ-4? Помнишь, как наши люди горели заживо, потому что ты отдал команду о взрыве лестниц до того, как они успели идти? Помнишь Фиолетовое пламя, которое шипит и плюется камнями на четырнадцать этажей вверх? Я помогу тебе вспомнить получше.

Кукареков, говорит Безухов. Наших сил едва хватает, чтобы не пропускать сигналы повстанцев в эфир. В секторах 204-А и 201 пришлось отключить систему оповещения, нам не хватает мощностей. Осведомители сообщают о массовом бегстве из секторов 14-г и 200-аа; там что-то происходит, но сигналы связи чисты. Или мы они способ коммуникации, который мы не можем отследить.

Кхе-кхе-кхшшшшш... Пшшшш... Кхем. Добрый вечер. Пшшшшшшшш... Говорит... пшшшшш... не важно. Своим богохульством вы пшшшшшшарушаете волю Самосбора. Грохот, который вы пшшшшшш здесь не пройдет мимо. Самосбор... пшшшшш... пшшшшстигает всех, рано или поздно, но всех. Никто не пшшшшшоется от него. Никто не помнит об оскверненных блоках, никто не думает, что за пшшшшшшшш стеной всегда есть немного пшшшшшшшлесени и дыма... Пшшшшхехе-кхе-кхе... нечленораздельные булькающие звуки в эфире, слышны крики людей и звук падающего на пол песка

Внимание, граждане! На блоки с 14-6 по 204-б производится атака неприятия. Мы не можем блокировать пропаганду. Просим отнестись с пониманием и уничтожить все доступные громкоговорители. Безухов, глава отдела оповещения Гигахруща.

Командир! Моя нога, я не могу идти! Командир, что происходит? Мой противогаз, он не работает! Мне хватает воздуха, командир!
звуки борьбы, стрельба, крики и плач
Незнайка на Луне и не знал, как вычислить квадратный корень из яйца, а яйцо в порошок, а порошок в концентрат.. Два концентрата на метр - что это, как не безумие?
Хохот на фоне криков и неразборчивое ворчание
Дети, дети, дети, дети - мясо лучшее на свете... хи-хи..
топот чего-то небольшого и быстрого
слышны шлепки чего-то влажного по полу и стенам
Пхорн тгрууль! Тру-у-ор пхагал'ни!
вещание продолжается, непрерывно передавая записи с встроенных в каски микрофонов ликвидаторов и отрядов зачистки

Говорит командующий силами группы 14-75. Нас осталось четверо. Запрашиваем поддержек у повстанцев. Повторяю, запрашиваем поддержку у повстанцев. Мы отстояли сектор, забаррикадировались в комнате до самосбора, но местная гермодверь негерметична, надолго на не хватит. В живых: я, Александр, Александр и я. Итого четверо. Я вижу пятерых александров, трое из которых метрвы, но это морок самосбора, я понимаю ясно. Повторяю, запрашиваю поддержку повстанческих сил. У нас осталось две ленты патронов, бак топлива для огнемёта, три ноги, глаз, обои, семнадцать зубов и ещё две ноги, но они сейчас недоступны по громкой связи.

Повстанцы! Говорит Лыков. Атака деспотов была отбита и силой группы бравых парней, решивших примкнуть к нам, в том числе. Каждый из группы ликвидаторов 14-75 объявляется героем посмертно и аббревиатура их имен будет размещена в моем кабинете на мемориальной доске, как только мы узнаем все их имена. Ради сохранения безопасности граждан, мы отступаем вглубь псевдо-бетонированных секторов. По ходу отступления на местах предыдущих локаций рекомендуется оставлять мины и поражающие врага устройства. Все инструкции и рекоммендации по их созданию можно получить у наших представителей в каждом жилом секторе.

Если будут найдены тела с неповрежденной униформой или утерянные вещи, которые можно использовать - все необходимо забрать с собой. Вы свободны уйти или наоборот, двигаться вперед - в последствия самосбора, но велика вероятность, что текущая власть Гигахруща казнит вас как дезертиров. Не плачьте по погибшим, радуйтесь обретенной свободе.

Нами разрушена система оповещения в жилых секторах с 241-б по 314-а. Около двадцати групп не могут получить ваших указаний по техническим причинам, майор. Мы можем только принимать их рапорты. Разрешите начать работы по восстановлению линий?
Безухов.

ДААААААА, Я ДОБРОНРАВОВ! ВЕЛИМИР ОКУШЕВИЧ, ГРУППЫ СПЕЦМОЛЕКУЛ НАПАДАЮЩИЙ! ТАМ В РОССИИ ЧЕМПИОНАТ!!!! СПАРТАХ-ЧИПИНЁН! Я МОГУ БЫТЬ И ТАМ И ТАМ! САМОСБОР ДАЛ МНЕ ВСЕ! Я ЧИПИЁН!!!°°° АХАХАААХЛВИВУШГУОВ???\{•{{{\{3¤?\}\}\}

Срочно, команду ликвидаторов сюда. Последствия самосбора оставили некое.. существо. Оно умеет пародировать человеческую речь, но явно не разумное. Огнеметный залп! Огонь!

Внимание всем группам. Внимание всем группам! Это Кукареков! Я вас блять на грабли натяну, если вы сдадите еще хоть метр коридоров этим самосборонюхам!

Тврщ майор, мы УЖЕ соснули, не лезь блять, оно тебя денатурирует. Там только что самосбор кончился, повстанцы бомб понаоставляли, куда ты, ебанарот, пойдешь? Нам всем ноги поотрывает, пока мы плесенью покрываться будем.

Бегом на спецсклад. Мне нужны реактивные бетонометы. Возьми с собой четверых. Я дам распоряжение, заберете четыре бетономета. Установить с 311 по 314 сектора. Но пока не включать. Ждать массированой атаки. Чтоб все эти пидарасы в бетон были замурованы на ближайшиу тысячу лет

Да какой атаки, повстанцы будут терракты теперь устраивать и перебираться по своим псевдо-бетонированным секторам! Нафига им по полю боя обратно идти?!

–пшшш-пшшш–[звуки удара гаечным ключём по радиостанции]–Да оживый ты уже!!О, товарищ бригадир, работает!–Работает? Молодец, Петька.Раз!Раз!Кхм. На связи бригадир 6-ой смены ликвидаторов Гх-18! Хотя какой бригадир, половина этажа уже пять циклов как жижа из племени. Верхние, готовтесь, мы идём. Нихуй было такое хреновое снабжение делать да своих бросать! Если бы в капсуле цыанида было бы по нормативу, то я с вами бы не разговаривал, если бы не бригадир 5-ой смены с гх-20 не бросил ту пенобетонную гранату, я бы сейчас здесь небыл, но вы, крысы с верхних этажей, сделали всё, чтобы нас самосбор ещё живых накрыл. Но нас так легко не убить! Готовтесь, живые! МЫ ИДЁМ ЗА ВАМИ!