Станция молчала уже третьи сутки. Доктор Снаут сидел в захламленной каюте радиорубки, обхватив голову руками. В коридоре за закрытой гермодверью снова послышались шаги — легкие, босые, не принадлежащие ни одному из оставшихся в живых членов экипажа. "Это не человек, — шептал он себе. — Это мимикрия материи, созданная плазмодием по воспоминаниям."

Из журнала дежурного океанолога: 04:00. Зафиксировано аномальное изменение структуры стальных переборок в лабораторном отсеке. Металл размягчается, принимая форму органических образования. Сняты показания спектрометра. Введен режим экстренной герметизации отсека №2.

При попытке сжигания полученного образца в автоклаве произошла вспышка. Плазмоидная структура не разрушается под воздействием высоких температур, а переходит в газообразную фазу с выделением психоактивных аэрозолей. Врач приказал надеть термоизолирующие скафандры и задраить все люки.

В темноте технического трюма работал аварийный генератор. Капли конденсата падали со сводов на стальные плиты пола. Сталкер-исследователь посветил фонарем в угол: там из трещины в бетоне выползал блестящий черный плазмодий, постепенно принимающий форму брошенного противогаза.

Гермошлюз центральной станции был заблокирован изнутри. На панели горел красный сигнал неисправности. Члены экспедиции молча слушали, как за стальной дверью толщиной в тридцать сантиметров кто-то медленно и ритмично стучит металлическим предметом по обшивке.

Океан реагировал на жесткое облучение. Над поверхностью жидкой плазмы поднимались многокилометровые мимоиды и симплиады, застывавшие на часовые отрезки в виде гигантских архитектурных конструкций из слизи и сукровицы.

В отсеке разведки дежурный инспектор зафиксировал рост фантомных образований. Физические свойства фантомов не поддавались элементарному химическому анализу — атомы удержались за счет неизвестного силового поля.

В секторе Лабораторный отсек зарегистрировано проявление: солярический фантом. Исследовательская группа использовала термоизолирующий скафандр для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Лабораторный отсек: при осмотре коммуникаций обнаружен солярический фантом. Необходима срочная дегазация и применение оборудования термоизолирующий скафандр. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Лабораторный отсек доложил о падении давления. В темноте коридора возник солярический фантом. Спас только термоизолирующий скафандр и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Радиорубка зарегистрировано проявление: мимикрия стальных переборок. Исследовательская группа использовала прибор ультразвукового сканирования для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Радиорубка: при осмотре коммуникаций обнаружен мимикрия стальных переборок. Необходима срочная дегазация и применение оборудования прибор ультразвукового сканирования. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Радиорубка доложил о падении давления. В темноте коридора возник мимикрия стальных переборок. Спас только прибор ультразвукового сканирования и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Центральный гермошлюз зарегистрировано проявление: неидентифицируемый биоимпульс. Исследовательская группа использовала аварийный маркер для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Центральный гермошлюз: при осмотре коммуникаций обнаружен неидентифицируемый биоимпульс. Необходима срочная дегазация и применение оборудования аварийный маркер. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Центральный гермошлюз доложил о падении давления. В темноте коридора возник неидентифицируемый биоимпульс. Спас только аварийный маркер и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Сектор жизнеобеспечения зарегистрировано проявление: плазмоидная аномалия. Исследовательская группа использовала изолирующий противогаз для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Сектор жизнеобеспечения: при осмотре коммуникаций обнаружен плазмоидная аномалия. Необходима срочная дегазация и применение оборудования изолирующий противогаз. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Сектор жизнеобеспечения доложил о падении давления. В темноте коридора возник плазмоидная аномалия. Спас только изолирующий противогаз и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Карантинная изоляционная палата зарегистрировано проявление: галлюцинаторный эхо-сигнал. Исследовательская группа использовала свинцовая укупорка для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Карантинная изоляционная палата: при осмотре коммуникаций обнаружен галлюцинаторный эхо-сигнал. Необходима срочная дегазация и применение оборудования свинцовая укупорка. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Карантинная изоляционная палата доложил о падении давления. В темноте коридора возник галлюцинаторный эхо-сигнал. Спас только свинцовая укупорка и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Технический трюм зарегистрировано проявление: структурный резонанс океана. Исследовательская группа использовала спектрометр выхлопа для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Технический трюм: при осмотре коммуникаций обнаружен структурный резонанс океана. Необходима срочная дегазация и применение оборудования спектрометр выхлопа. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Технический трюм доложил о падении давления. В темноте коридора возник структурный резонанс океана. Спас только спектрометр выхлопа и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Компрессорная станция зарегистрировано проявление: автокаталитический выброс. Исследовательская группа использовала термоизолирующий скафандр для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Компрессорная станция: при осмотре коммуникаций обнаружен автокаталитический выброс. Необходима срочная дегазация и применение оборудования термоизолирующий скафандр. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Компрессорная станция доложил о падении давления. В темноте коридора возник автокаталитический выброс. Спас только термоизолирующий скафандр и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Купол наблюдения зарегистрировано проявление: солярический фантом. Исследовательская группа использовала прибор ультразвукового сканирования для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Купол наблюдения: при осмотре коммуникаций обнаружен солярический фантом. Необходима срочная дегазация и применение оборудования прибор ультразвукового сканирования. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Купол наблюдения доложил о падении давления. В темноте коридора возник солярический фантом. Спас только прибор ультразвукового сканирования и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Лабораторный отсек зарегистрировано проявление: мимикрия стальных переборок. Исследовательская группа использовала аварийный маркер для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Лабораторный отсек: при осмотре коммуникаций обнаружен мимикрия стальных переборок. Необходима срочная дегазация и применение оборудования аварийный маркер. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Лабораторный отсек доложил о падении давления. В темноте коридора возник мимикрия стальных переборок. Спас только аварийный маркер и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Радиорубка зарегистрировано проявление: неидентифицируемый биоимпульс. Исследовательская группа использовала изолирующий противогаз для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Радиорубка: при осмотре коммуникаций обнаружен неидентифицируемый биоимпульс. Необходима срочная дегазация и применение оборудования изолирующий противогаз. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Радиорубка доложил о падении давления. В темноте коридора возник неидентифицируемый биоимпульс. Спас только изолирующий противогаз и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Центральный гермошлюз зарегистрировано проявление: плазмоидная аномалия. Исследовательская группа использовала свинцовая укупорка для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Центральный гермошлюз: при осмотре коммуникаций обнаружен плазмоидная аномалия. Необходима срочная дегазация и применение оборудования свинцовая укупорка. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Центральный гермошлюз доложил о падении давления. В темноте коридора возник плазмоидная аномалия. Спас только свинцовая укупорка и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Сектор жизнеобеспечения зарегистрировано проявление: галлюцинаторный эхо-сигнал. Исследовательская группа использовала спектрометр выхлопа для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Сектор жизнеобеспечения: при осмотре коммуникаций обнаружен галлюцинаторный эхо-сигнал. Необходима срочная дегазация и применение оборудования спектрометр выхлопа. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Сектор жизнеобеспечения доложил о падении давления. В темноте коридора возник галлюцинаторный эхо-сигнал. Спас только спектрометр выхлопа и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Карантинная изоляционная палата зарегистрировано проявление: структурный резонанс океана. Исследовательская группа использовала термоизолирующий скафандр для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Карантинная изоляционная палата: при осмотре коммуникаций обнаружен структурный резонанс океана. Необходима срочная дегазация и применение оборудования термоизолирующий скафандр. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Карантинная изоляционная палата доложил о падении давления. В темноте коридора возник структурный резонанс океана. Спас только термоизолирующий скафандр и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Технический трюм зарегистрировано проявление: автокаталитический выброс. Исследовательская группа использовала прибор ультразвукового сканирования для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Технический трюм: при осмотре коммуникаций обнаружен автокаталитический выброс. Необходима срочная дегазация и применение оборудования прибор ультразвукового сканирования. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Технический трюм доложил о падении давления. В темноте коридора возник автокаталитический выброс. Спас только прибор ультразвукового сканирования и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Компрессорная станция зарегистрировано проявление: солярический фантом. Исследовательская группа использовала аварийный маркер для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Компрессорная станция: при осмотре коммуникаций обнаружен солярический фантом. Необходима срочная дегазация и применение оборудования аварийный маркер. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Компрессорная станция доложил о падении давления. В темноте коридора возник солярический фантом. Спас только аварийный маркер и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Купол наблюдения зарегистрировано проявление: мимикрия стальных переборок. Исследовательская группа использовала изолирующий противогаз для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Купол наблюдения: при осмотре коммуникаций обнаружен мимикрия стальных переборок. Необходима срочная дегазация и применение оборудования изолирующий противогаз. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Купол наблюдения доложил о падении давления. В темноте коридора возник мимикрия стальных переборок. Спас только изолирующий противогаз и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Лабораторный отсек зарегистрировано проявление: неидентифицируемый биоимпульс. Исследовательская группа использовала свинцовая укупорка для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Лабораторный отсек: при осмотре коммуникаций обнаружен неидентифицируемый биоимпульс. Необходима срочная дегазация и применение оборудования свинцовая укупорка. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Лабораторный отсек доложил о падении давления. В темноте коридора возник неидентифицируемый биоимпульс. Спас только свинцовая укупорка и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Радиорубка зарегистрировано проявление: плазмоидная аномалия. Исследовательская группа использовала спектрометр выхлопа для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Радиорубка: при осмотре коммуникаций обнаружен плазмоидная аномалия. Необходима срочная дегазация и применение оборудования спектрометр выхлопа. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Радиорубка доложил о падении давления. В темноте коридора возник плазмоидная аномалия. Спас только спектрометр выхлопа и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Центральный гермошлюз зарегистрировано проявление: галлюцинаторный эхо-сигнал. Исследовательская группа использовала термоизолирующий скафандр для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Центральный гермошлюз: при осмотре коммуникаций обнаружен галлюцинаторный эхо-сигнал. Необходима срочная дегазация и применение оборудования термоизолирующий скафандр. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Центральный гермошлюз доложил о падении давления. В темноте коридора возник галлюцинаторный эхо-сигнал. Спас только термоизолирующий скафандр и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Сектор жизнеобеспечения зарегистрировано проявление: структурный резонанс океана. Исследовательская группа использовала прибор ультразвукового сканирования для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Сектор жизнеобеспечения: при осмотре коммуникаций обнаружен структурный резонанс океана. Необходима срочная дегазация и применение оборудования прибор ультразвукового сканирования. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Сектор жизнеобеспечения доложил о падении давления. В темноте коридора возник структурный резонанс океана. Спас только прибор ультразвукового сканирования и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Карантинная изоляционная палата зарегистрировано проявление: автокаталитический выброс. Исследовательская группа использовала аварийный маркер для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Карантинная изоляционная палата: при осмотре коммуникаций обнаружен автокаталитический выброс. Необходима срочная дегазация и применение оборудования аварийный маркер. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Карантинная изоляционная палата доложил о падении давления. В темноте коридора возник автокаталитический выброс. Спас только аварийный маркер и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Технический трюм зарегистрировано проявление: солярический фантом. Исследовательская группа использовала изолирующий противогаз для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Технический трюм: при осмотре коммуникаций обнаружен солярический фантом. Необходима срочная дегазация и применение оборудования изолирующий противогаз. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Технический трюм доложил о падении давления. В темноте коридора возник солярический фантом. Спас только изолирующий противогаз и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Компрессорная станция зарегистрировано проявление: мимикрия стальных переборок. Исследовательская группа использовала свинцовая укупорка для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Компрессорная станция: при осмотре коммуникаций обнаружен мимикрия стальных переборок. Необходима срочная дегазация и применение оборудования свинцовая укупорка. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Компрессорная станция доложил о падении давления. В темноте коридора возник мимикрия стальных переборок. Спас только свинцовая укупорка и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Купол наблюдения зарегистрировано проявление: неидентифицируемый биоимпульс. Исследовательская группа использовала спектрометр выхлопа для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Купол наблюдения: при осмотре коммуникаций обнаружен неидентифицируемый биоимпульс. Необходима срочная дегазация и применение оборудования спектрометр выхлопа. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Купол наблюдения доложил о падении давления. В темноте коридора возник неидентифицируемый биоимпульс. Спас только спектрометр выхлопа и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Лабораторный отсек зарегистрировано проявление: плазмоидная аномалия. Исследовательская группа использовала термоизолирующий скафандр для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Лабораторный отсек: при осмотре коммуникаций обнаружен плазмоидная аномалия. Необходима срочная дегазация и применение оборудования термоизолирующий скафандр. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Лабораторный отсек доложил о падении давления. В темноте коридора возник плазмоидная аномалия. Спас только термоизолирующий скафандр и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Радиорубка зарегистрировано проявление: галлюцинаторный эхо-сигнал. Исследовательская группа использовала прибор ультразвукового сканирования для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Радиорубка: при осмотре коммуникаций обнаружен галлюцинаторный эхо-сигнал. Необходима срочная дегазация и применение оборудования прибор ультразвукового сканирования. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Радиорубка доложил о падении давления. В темноте коридора возник галлюцинаторный эхо-сигнал. Спас только прибор ультразвукового сканирования и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Центральный гермошлюз зарегистрировано проявление: структурный резонанс океана. Исследовательская группа использовала аварийный маркер для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Центральный гермошлюз: при осмотре коммуникаций обнаружен структурный резонанс океана. Необходима срочная дегазация и применение оборудования аварийный маркер. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Центральный гермошлюз доложил о падении давления. В темноте коридора возник структурный резонанс океана. Спас только аварийный маркер и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Сектор жизнеобеспечения зарегистрировано проявление: автокаталитический выброс. Исследовательская группа использовала изолирующий противогаз для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Сектор жизнеобеспечения: при осмотре коммуникаций обнаружен автокаталитический выброс. Необходима срочная дегазация и применение оборудования изолирующий противогаз. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Сектор жизнеобеспечения доложил о падении давления. В темноте коридора возник автокаталитический выброс. Спас только изолирующий противогаз и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Карантинная изоляционная палата зарегистрировано проявление: солярический фантом. Исследовательская группа использовала свинцовая укупорка для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Карантинная изоляционная палата: при осмотре коммуникаций обнаружен солярический фантом. Необходима срочная дегазация и применение оборудования свинцовая укупорка. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Карантинная изоляционная палата доложил о падении давления. В темноте коридора возник солярический фантом. Спас только свинцовая укупорка и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Технический трюм зарегистрировано проявление: мимикрия стальных переборок. Исследовательская группа использовала спектрометр выхлопа для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Технический трюм: при осмотре коммуникаций обнаружен мимикрия стальных переборок. Необходима срочная дегазация и применение оборудования спектрометр выхлопа. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Технический трюм доложил о падении давления. В темноте коридора возник мимикрия стальных переборок. Спас только спектрометр выхлопа и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Компрессорная станция зарегистрировано проявление: неидентифицируемый биоимпульс. Исследовательская группа использовала термоизолирующий скафандр для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Компрессорная станция: при осмотре коммуникаций обнаружен неидентифицируемый биоимпульс. Необходима срочная дегазация и применение оборудования термоизолирующий скафандр. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Компрессорная станция доложил о падении давления. В темноте коридора возник неидентифицируемый биоимпульс. Спас только термоизолирующий скафандр и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Купол наблюдения зарегистрировано проявление: плазмоидная аномалия. Исследовательская группа использовала прибор ультразвукового сканирования для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Купол наблюдения: при осмотре коммуникаций обнаружен плазмоидная аномалия. Необходима срочная дегазация и применение оборудования прибор ультразвукового сканирования. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Купол наблюдения доложил о падении давления. В темноте коридора возник плазмоидная аномалия. Спас только прибор ультразвукового сканирования и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Лабораторный отсек зарегистрировано проявление: галлюцинаторный эхо-сигнал. Исследовательская группа использовала аварийный маркер для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Лабораторный отсек: при осмотре коммуникаций обнаружен галлюцинаторный эхо-сигнал. Необходима срочная дегазация и применение оборудования аварийный маркер. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Лабораторный отсек доложил о падении давления. В темноте коридора возник галлюцинаторный эхо-сигнал. Спас только аварийный маркер и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Радиорубка зарегистрировано проявление: структурный резонанс океана. Исследовательская группа использовала изолирующий противогаз для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Радиорубка: при осмотре коммуникаций обнаружен структурный резонанс океана. Необходима срочная дегазация и применение оборудования изолирующий противогаз. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Радиорубка доложил о падении давления. В темноте коридора возник структурный резонанс океана. Спас только изолирующий противогаз и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Центральный гермошлюз зарегистрировано проявление: автокаталитический выброс. Исследовательская группа использовала свинцовая укупорка для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Центральный гермошлюз: при осмотре коммуникаций обнаружен автокаталитический выброс. Необходима срочная дегазация и применение оборудования свинцовая укупорка. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Центральный гермошлюз доложил о падении давления. В темноте коридора возник автокаталитический выброс. Спас только свинцовая укупорка и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Сектор жизнеобеспечения зарегистрировано проявление: солярический фантом. Исследовательская группа использовала спектрометр выхлопа для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Сектор жизнеобеспечения: при осмотре коммуникаций обнаружен солярический фантом. Необходима срочная дегазация и применение оборудования спектрометр выхлопа. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Сектор жизнеобеспечения доложил о падении давления. В темноте коридора возник солярический фантом. Спас только спектрометр выхлопа и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Карантинная изоляционная палата зарегистрировано проявление: мимикрия стальных переборок. Исследовательская группа использовала термоизолирующий скафандр для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Карантинная изоляционная палата: при осмотре коммуникаций обнаружен мимикрия стальных переборок. Необходима срочная дегазация и применение оборудования термоизолирующий скафандр. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Карантинная изоляционная палата доложил о падении давления. В темноте коридора возник мимикрия стальных переборок. Спас только термоизолирующий скафандр и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Технический трюм зарегистрировано проявление: неидентифицируемый биоимпульс. Исследовательская группа использовала прибор ультразвукового сканирования для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Технический трюм: при осмотре коммуникаций обнаружен неидентифицируемый биоимпульс. Необходима срочная дегазация и применение оборудования прибор ультразвукового сканирования. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Технический трюм доложил о падении давления. В темноте коридора возник неидентифицируемый биоимпульс. Спас только прибор ультразвукового сканирования и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Компрессорная станция зарегистрировано проявление: плазмоидная аномалия. Исследовательская группа использовала аварийный маркер для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Компрессорная станция: при осмотре коммуникаций обнаружен плазмоидная аномалия. Необходима срочная дегазация и применение оборудования аварийный маркер. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Компрессорная станция доложил о падении давления. В темноте коридора возник плазмоидная аномалия. Спас только аварийный маркер и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Купол наблюдения зарегистрировано проявление: галлюцинаторный эхо-сигнал. Исследовательская группа использовала изолирующий противогаз для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Купол наблюдения: при осмотре коммуникаций обнаружен галлюцинаторный эхо-сигнал. Необходима срочная дегазация и применение оборудования изолирующий противогаз. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Купол наблюдения доложил о падении давления. В темноте коридора возник галлюцинаторный эхо-сигнал. Спас только изолирующий противогаз и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Лабораторный отсек зарегистрировано проявление: структурный резонанс океана. Исследовательская группа использовала свинцовая укупорка для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Лабораторный отсек: при осмотре коммуникаций обнаружен структурный резонанс океана. Необходима срочная дегазация и применение оборудования свинцовая укупорка. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Лабораторный отсек доложил о падении давления. В темноте коридора возник структурный резонанс океана. Спас только свинцовая укупорка и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Радиорубка зарегистрировано проявление: автокаталитический выброс. Исследовательская группа использовала спектрометр выхлопа для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Радиорубка: при осмотре коммуникаций обнаружен автокаталитический выброс. Необходима срочная дегазация и применение оборудования спектрометр выхлопа. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Радиорубка доложил о падении давления. В темноте коридора возник автокаталитический выброс. Спас только спектрометр выхлопа и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Центральный гермошлюз зарегистрировано проявление: солярический фантом. Исследовательская группа использовала термоизолирующий скафандр для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Центральный гермошлюз: при осмотре коммуникаций обнаружен солярический фантом. Необходима срочная дегазация и применение оборудования термоизолирующий скафандр. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Центральный гермошлюз доложил о падении давления. В темноте коридора возник солярический фантом. Спас только термоизолирующий скафандр и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Сектор жизнеобеспечения зарегистрировано проявление: мимикрия стальных переборок. Исследовательская группа использовала прибор ультразвукового сканирования для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Сектор жизнеобеспечения: при осмотре коммуникаций обнаружен мимикрия стальных переборок. Необходима срочная дегазация и применение оборудования прибор ультразвукового сканирования. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Сектор жизнеобеспечения доложил о падении давления. В темноте коридора возник мимикрия стальных переборок. Спас только прибор ультразвукового сканирования и немедленная блокировка защитной гермодвери.

В секторе Карантинная изоляционная палата зарегистрировано проявление: неидентифицируемый биоимпульс. Исследовательская группа использовала аварийный маркер для проведения замеров. Наружные переборки обработаны термическим составом, шлюз задраен на запорные клинья.

Из отчета по сектору Карантинная изоляционная палата: при осмотре коммуникаций обнаружен неидентифицируемый биоимпульс. Необходима срочная дегазация и применение оборудования аварийный маркер. Все дежурные смены переведены на трехсменный режим.

Дежурный инженер в секторе Карантинная изоляционная палата доложил о падении давления. В темноте коридора возник неидентифицируемый биоимпульс. Спас только аварийный маркер и немедленная блокировка защитной гермодвери.